আর কতদিন এভাবে চলবে!
আমার নাম তাহমিদ।
তার নাম তাহমিদ।
তোর নাম তাহমিদ।
তাহমিদ আবার কে?
তাহমিদ আমায় যেতে বলল।
আমি কোনো তাহমিদকে চিনি না।
এটা তাহমিদের বাড়ি।
আজ তাহমিদের বিয়ে।
ঘর মোছা কতদূর হলো?
মাথা আঁচড়ানো শেষ হলো?
আমি বিষয়টা নিয়ে ভাসা ভাসা শুনেছিলাম বটে।
ঘর মোছা শেষ হলে আমার সাথে দেখা করিস।
থালাবাসন এখনও মোছা হয় নি।
ধোয়া মোছা হয়ে গেলে বিশ্রাম নেবো।
আমার আর কোনো চাওয়া নেই।
আমার একটাই চাওয়া।
তার পা চাটা স্বভাবটা আর গেলো না।
একটা ছড়া বল।
আমি মাঝে মাঝে ছড়া লিখি।
ভারত উপমহাদেশের মানুষের কাছে যারা ইসলামকে প্রচার করেছে, তারা আগে থেকেই জপমালা এর মতো একটি গণনাযন্ত্র ব্যবহার করতেন।
এদের সাথে ধর্মীয় কোনো সম্পর্ক নেই।
তসবিহ হলো একটা বিশেষ্য আর তসবিহ পড়া হলো একটা ক্রিয়া।
এরা পরস্পর একই কীভাবে হতে পারে?
সংশ্লিষ্ট প্রকল্প পাতার আলোচনায় এই সম্পর্কিত কোনো বিষয়ের অস্তিত্ব খুঁজে পাইনি বলেই প্রশ্নটি করলাম।
আপনার উত্তরের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ।
উল্লেখ্য নিবন্ধটি আমিই লিখেছি এবং আমার নিবন্ধ লিখার সুবিধার্থে অর্থানুসারে নিবন্ধগুলো স্থানান্তর করেছি।
স্থানান্তরের সময় দুইটি বিষয় আমার বিবেচনায় ছিল।
মুসলিমদের জপমালা যে তসবিহ নামে পরিচিত, তাতে কারও সন্দেহ আছে বলে মনে হয় না।
বাক্যে প্রয়োগ ছাড়া কোনো শব্দকে নির্দিষ্টভাবে বিশেষ্য বা ক্রিয়া বলা যায় না।
তবে অনস্বীকার্যভাবে আঞ্চলিকতাভেদে ভাবগত অর্থ বদলে যেতে পারে।
নিবন্ধগুলোকে আমার আরেকটু পুনর্বিন্যাস করার ইচ্ছা ছিল।
আপত্তি আসায় তা থেকে বিরত থেকেছি।
তসবিহ শিরোনামে বর্তমানে কোনো পাতা নেই।
তবে এক্ষেত্রে কোনো প্রশাসকের সহয়তা নেওয়া লাগবে।
আর তসবিহ এর মধ্যে সুবাহানআল্লাহ জিকিরটি প্রাধান্য পেলেও অন্যান্য জিকিরও রয়েছে।
এটার কী করা হবে তাহলে?
আরও কিছু জিকির আছে।
তাই এক্ষেত্রে জপমালা নামটা মানানসই মনে হচ্ছে না।
বাংলা একাডেমির আধুনিক বাংলা অভিধানেও এই বানান ব্যবহার করা হয়েছে।
এখানে আরবি উচ্চারণ না খুঁজে বাংলা উচ্চারণ ও বাংলায় প্রচলনকে প্রাধান্য দেওয়া উচিত বলে আমি মনে করি।
জপমালা নিবন্ধটা এই নামেই থাকুক।
ছাকিবের প্রস্তাবটি বেশ মানানসই মনে হয়েছে।
আমি আমার প্রথম মন্তব্যে তসবিহ, তাহমিদ ও তাকবির সম্পর্কে উদ্ধৃতি দিয়েছি।
একই শব্দের ভিন্ন দুইটি প্রতিবর্ণীকরণ কোনো ভিত্তিমূলক স্থায়ী সমাধান নয়।
শব্দগুলো নিয়ে বাংলা একাডেমির দুইটি অভিধানে, আধুনিক বাংলা অভিধান ও ব্যবহারিক বাংলা অভিধান, পরস্পরবিরোধী অবস্থান দেখা যায়।
আমার কাছে ব্যবহারিক বাংলা অভিধানের “তসবিহ” শব্দকে বেশি মানানসই মনে হয়েছে।
বিষয়টি বুঝতে পেরেছি।
এই বিষয়ে আমার একটু ভুল ধারণা ছিল।
আরবি যাই থাকুক, বাংলায় কিন্তু উচ্চারণ ও অর্থ দুটোই বদলে গেছে।
কিন্তু বাংলায় পুরোপুরি অর্থ বদলে গেছে।
তাই এই বস্তুর ক্ষেত্রে এই বানান ব্যবহার করলে কিছুটা বিভ্রান্তিরও সুযোগ আছে।
মূল আলোচনা ছেড়ে একাডেমির অভিধানের পুরনো কাসুন্দি আর ঘাঁটতে চাই না।
আমি আমার বক্তব্য আমি আগেই দিয়েছি।
কারণ ওইখানে সর্বোচ্চ জপমালা নামক একটি বিষয় আছে।
বাংলাতে এইটাকেই আমরা তাসবি বা তজবি বলি।
তসবিহ ও তজবি একই নয় বলে আমি মনে করি।
তাই একটা দ্ব্যর্থতা নিরসন পাতা দরকার।
সাকিব ভাইয়ের সাথে আমি একমত।
সুধী, আপনার বক্তব্যটি স্পষ্ট করুন।
এর মাধ্যমে আলোচনা আবার একদম শুরুর অবস্থায় চলে গেছে।
আমি একই মাধ্যমে একই উৎস থেকে আসা কাছাকাছি অর্থবোধক দুইটি শব্দের একাধিক বানান রাখার বিরোধিতা করছি।
ছাকিব ও আফতাব ভাইয়ের মন্তব্য দেখে মনে হচ্ছে উনারাও এই বিষয়ে একমত।
এখানে আপনার পুনরায় দুইটি ভিন্ন বানান প্রস্তাব করার পক্ষে অভিধানগত ও বিশেষভাবে ব্যাকরণগত যুক্তি কী?
আপনাকে আপনার মতামত প্রদানের জন্য ধন্যবাদ।
বাংলা উইকিপিডিয়ায় স্ক্রিপ্ট ইনস্টল করাটা ইংরেজি উইকিপিডিয়া থেকে কঠিন।
অথচ বাংলায় প্রোগ্রামিং জানা লোক কম থাকায় এটা সহজ হওয়া উচিত ছিল।
স্ক্রিপ্ট ইনস্টল সহজ করার জন্য স্ক্রিপ্ট ইনস্টলার গ্যাজেটটি ইংরেজি উইকিপিডিয়া হতে আমদানি করে বাংলায় স্থানীয়করণ করেছি।
এই সমস্যাগুলো সমাধান করা সম্ভব হলে গ্যাজেট নিয়ে ভাবা যেতে পারে।
শাকিল ভাইয়ের প্রথম প্রশ্ন নিয়ে ইতোমধ্যেই ইংরেজি উইকিপিডিয়ায় আলাপ হয়েছিল।
আমি সামান্য নিষ্ক্রিয় থাকার ইচ্ছে করেছিলাম বিধায় আলোচনাটির অনুবাদ বা সারকথা এখানে দেয়া হয়ে উঠেনি।
আপনারা জানেন যে গ্রোথ দল উইকিপিডিয়ায় নবাগতদেরকে সাহায্য করার জন্য বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য নির্মাণ করে আসছে।
সে উদ্দেশ্যে বেশকিছু সরঞ্জাম তৈরি করা হয়েছে।
নবাগতরা যেন প্রথম সম্পাদনা সফলভাবে করতে পারেন, সে উদ্দেশ্যে বেশকিছু সরঞ্জাম তৈরি করা হয়েছে।
এখন আমরা চাই যেন নবাগতরা উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখা অব্যাহত রাখেন এবং পুনরায় অবদান রাখতে ফিরে আসেন।
যেসকল নবাগত নীড়পাতায় গিয়েছেন এবং আমাদের সরঞ্জাম ব্যবহার করে প্রথম সম্পাদনা করেছেন, তাদেরকে অবদান রাখা চালিয়ে যেতে আমরা কীভাবে উৎসাহিত করতে পারি?
এই পরিকল্পনাগুলোর মধ্যে কোন কোন দিকগুলো সবচেয়ে বেশি সম্ভাবনাময় বলে মনে করেন?
সবচেয়ে কম সম্ভাবনাময় কোনটা?
এই পদক্ষেপের ক্ষেত্রে কী কী ভুল হতে পারে?
ধন্যবাদ উত্তর দেওয়ার জন্যে।
২০১৮ সালের ২৪ জানুয়ারি এটি আজাকিতে আসে।
বর্তমানে তথ্যটি একটি নিয়মিত আজাকি ভুক্তি সেটের অংশ হওয়ায় প্রায়ই প্রথম পাতায় দেখা যায়।
প্রশাসকরা চাইলে ভুক্তি সেটটি পরিবর্তন করে দিতে পারেন।
২০১৮ সালের সংশোধনটি দেখলাম।
তথ্য সংশোধিত হওয়ার ৪ বছর বাদেও কেন আজাকি পাতায় ভুক্তিটি পরিবর্তন করা হয়নি, তা অবশ্য বোধগম্য হল না।
৪ বছর ধরে ভুল তথ্য আজাকি পাতায় পরিবেশন করে বাংলা উইকিপিডিয়াকে সমৃদ্ধ করার জন্যে প্রশাসকদের আমার পক্ষ থেকে অসংখ্য অভিনন্দন।
উইকিপিডিয়ার উন্নয়নের চেষ্টায় শরিক হওয়ায় আপনাকে ধন্যবাদ।
পুরো বাক্যটি কি সরিয়ে দিব?
আপনাকে অনেক অনেক ধন্যবাদ বিষয়টি নজরে আনার জন্য।
আমি অবশ্য তখন বাংলা উইকিপিডিয়ায় আনুষ্ঠানিকভাবে যোগ দিইনি।
আজাকি নিবন্ধের আলাপ পাতা হালনাগাদ করতে গিয়ে মনে হয়েছে নিয়মিত সম্পাদকদের সংখ্যা অপ্রতুল ছিল।
প্রথম সারির দৈনিকে ভুল থাকায় সবাই বিভ্রান্ত হয়েছেন।
সাংবাদিকদের লেখা বা সংবাদপত্রের সকল তথ্য বেদবাক্যের মত সঠিক সবসময় হয়না।
তাই কমপক্ষে দুটি সূত্র দিতে বলা হয়।
তাই বক্তব্য শেষ করার আগে আপনাকে একটা ছোট্ট আমন্ত্রণ জানাই।
ধরনের মনোনায়ন উত্তীর্ণ ও অনুত্তীর্ণ হয়, তা এখানে দেখার অনুরোধ থাকলো।
আকর্ষণীয় তথ্য থাকলে নিশ্চয়ই আজাকি পাতায় মনোনয়ন দেব।
আপনার আমন্ত্রণের জন্য ধন্যবাদ।
ত্রুটি সংশোধনের চেয়ে নতুন তথ্য দিয়ে প্রতিস্থাপন বেশি যুক্তিসংগত মনে হচ্ছে।
ডিম পাহাড় দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পথ হিসেবে প্রস্তাবিত ও মনোনীত হয়েছিল।
যে ঘটনাটা বলতে যাচ্ছি তা ২০০৩ সালে ঘটা।
তার আগে পরিচয়টা দিয়ে রাখি।
আমি নয়ন।
আমার বাড়ার সাইজ ৭ ইঞ্চি।
আমাদের পারিবারিক ব্যবসা।
এখন আমার বয়স ৩৭ আর দিদির ৪০।
আর দিদির ফিগারটাও বেশ ঠাসা।
আমার জেঠুর মেয়ে মানে লক্ষী দিদি তার ২ বছরের ছেলেকে নিয়ে বেড়াতে এসেছে।
আমাকে দেখে সবাই খুব খুশি হলো।
দিদির জামাই থাকে বিদেশে।
আমি যাওয়ার পর জেঠু আমাকে সব কাজ বুঝিয়ে দিয়ে তার দোকানে চলে গেল।
বাড়িতে তখন ৩টা রুম।
শেষ রুমটাতে দেখলাম দিদি ঘুমাচ্ছে।
কেন জানি দিদির রুমে ঢুকলাম।
দিদি তার বাচ্চাকে দুধ খাওয়াতে খাওয়াতে হয়ত ঘুমিয়ে পড়েছিল।
আমার মাথায় তখন দুষ্ঠ বুদ্ধি চেপে বসলো।
বুঝতেই পারছো আমার তখন কী অবস্থা।
আমি আস্তে করে কাছে গিয়ে দিদির বুকে ভয়ে ভয়ে হাতটা রাখলাম।
কি যে সুখ পেয়ে ছিলাম তখন তা বলার বাইরে।
দিদির কোন সাড়া শব্দ না পাওয়ায় বুকে সাহস নিয়ে দিদির ব্লাউসের হুকগুলো সব খুলে দিলাম।
আমি তখন একপাশে সরে গিয়ে অপলক দৃষ্টিতে দিদির দুধগুলো দেখতে লাগলাম।
তারপর কাছে গিয়ে দিদির বুকে দুই হাত রাখলাম।
দিদির তখনও কোন সাড়া না পাওয়ায় দুধগুলো আস্তে করে টিপে সরে পরলাম।
আমার বাড়াটা তখন ফুলে টনটন করছে।
আর দেরী না করে বাথরুমে ঢুকে হাত মেরে নিজেকে শান্ত করে বের হয়ে আবার কাজে লেগে পরলাম।
মনে মনে খুব খুশি হলাম শুনে।
আমি রুমে গিয়ে ঘুমাতে যাবো এমন সময় দিদি এসে বলে নয়ন তোর সাথে আমার কিছু কথা ছিল।
তুই কি দুপুরে আমার রুমে এসছিলি?
তাহলে কে আামার ব্লাউসের হুকগুলো খুললো?
আমি এখনই জেঠিমাকে গিয়ে বলবো যে তুই আমাকে মিথ্যা অপবাদ দিচ্ছিস আর আমি কালকে বাসায় চলে যাবো।
দিদির সাথে শুয়ে পড়িস।
জেঠিমা যাওয়ার সাথে সাথে বিদ্যুৎ গেল চলে।
দিদি ভয়ে আমাকে জড়িয়ে ধরল।
আমার বাড়াটা ফুলে তখন দিদির পেটের নিচে লাগছিল।
দিদি বুঝতে পেরে সরতে গিয়ে দিদির হাত আমার বাড়াতে লাগল।
তখন দিদি ওইখান থেকে সরে গেল।
আমি গিয়ে বিছানাতে বসলাম।
প্রায় ২০ মিনিট পর বিদ্যুৎ এলো।
বাড়ি ঢুকে বাথরুমে গিয়ে হাত পা ধুয়ে ঘুমাতে গেলাম।
আমি ওকে সরাতে গেলে দিদি বলল ও ওই দিকে ঘুমাক।
আমি কিছু না বলে শুয়ে পড়লাম।
দিদি হাতে কি যেন নিয়ে বাথরুমে ঢুকলো।
কিছুক্ষণ পর যখন দিদি এল তখন আমার চোখ আর ফেরাতেই পারছিলাম না।
আমি দিদির পাছা দেখতে দেখতে কখন যে ঘুমিয়ে পড়লাম জানি না।
তবে বেশকিছুক্ষন পর আমার বুকে দিদির হাত এসে পড়ার সাথে সাথে আমার ঘুমটা ভেঙে গেল।
দেখলাম দিদি আস্তে আস্তে হাতটা নিচে নিয়ে গিয়ে আমার বাড়ার উপর রাখলো।
আমার বাড়াও তখন আসল রুপে ফিরে গেল।
দিদি তখন আমার প্যান্টের চেইন খুলে আমার বাড়াটা বের করে একবার আমার দিকে তাকিয়ে বাড়ার কাছে মুখ নিয়ে গিয়ে একটা চুমু দিয়ে ধরে রাখলো।
আমি আর কিছুক্ষন অপেক্ষা করছিলাম কি করে দেখার জন্য।
দিদি বিছানা থেকে নেমে লাইট জ্বালিয়ে আমার বাড়াটা অনেক্ষন দেখলো।
আমার তখন মাল এসে পড়ার উপক্রম।
হঠাৎ দিদি উঠে বিছানা থেকে নেমে জানালার পাশে চেয়ারে বসল।
আমি আর থাকতে না পেরে দিদির কাঁধে হাত দেওয়ার সাথে সাথে দিদি ধরফর করে উঠে দাঁড়ালো।
আমার চোখ তখন দিদির বুকে।
দিদি আমার চাহনি দেখে যখন দুধগুলো ঢাকতে যাবে আমি সাথে সাথে ওর হাত ধরে বললাম থাক না এভাবে।
যখন আমার বাড়া বের করে টিপছিলি তখন কি?
তখন মনে ছিল না আমি তোর ছোট ভাই?
আমি তখন দিদির হাত ধরে বিছানায় বসালাম।
দিদিকে বললাম তুমি এইভাবে ভয় পাচ্ছো কেন?
এটা বলে দিদির মুখে ১টা চুমু দিলাম।
দিদি আমাকে সরিয়ে দিল না।
তখন আমার সাহস আরো বেড়ে গেল।
আমি তখন দিদির হাত দুটো ধরে দিদিকে তুলে দাঁড় করালাম।
দিদি আমার দিকে তাকিয়ে রইল।
আমি আর দেরি না করে দিদিকে জড়িয়ে ধরলাম।
দিদি বাঁধা দিলে আস্তে করে প্রথমে দিদির কপালে তারপর মুখে চুমু দিলাম।
দিদি একটু কেঁপে উঠল।
কখন যে আমাদের দুইজনের কাপড় খুললাম আমরা নিজেরাও জানি না।
দিদিকে আমি জড়িয়ে ধরলাম।
তারপর দিদিকে নিয়ে বিছানায় গেলাম।
আমি উঠে জানলা বন্ধ করে লাইট জ্বালিয়ে দিলাম।
দিদি তখন দুই হাত দিয়ে দুধ আর কামানো গুদটা ঢাকার চেষ্টা করলো।
আমি কাছে যাওয়ার সাথে সাথে দিদি আমাকে বলল লাইট নিভিয়ে দিতে।
আমি দেখে লাইট নিভিয়ে দিব।
দিদির ৩৬ সাইজের দুধগুলো হাত দিয়ে ভাল করে দেখলাম।
একটু ফাঁক করতেই দেখি গুদে জল।
তারপর উঠে লাইট নিভিয়ে দিদির পাশে শুয়ে দিদির দুধে মুখ দিলাম।
দুধ ছেড়ে আস্তে আস্তে নাভি হয়ে গুদে মুখ দিলাম।
দিদি কেঁপে উঠে আমার মাথা তুলে বলে ওইখানে মুখ দিস না।
আমি দিদির গুদে মুখ দিয়ে গুদটা চুষতে থাকলাম।
দিদিকে বললাম আমার বাড়াটা একটু চুষে দিবি?
প্রথমে না না করলেও আমার জুড়াজুড়িতে রাজি হলো।
আমি সব চুষে খেতে লাগলাম।
দিদি এক নিমিষে সব খেয়ে নিল।
আমি নিথর হয়ে গেলাম।
তখন দিদি বলল চল বিছানার নিচে ঘুমাবো।
প্রথমে বুঝলাম না ব্যাপারটা।
তুই কি আমাকে চুদবি না?
তোমার তো দেখি দারুন বুদ্ধি!
আমার নেতিয়ে থাকা বাড়াটা তখন আবার ফুলে উঠল।
আমি তখন আর দেরি না করে দিদির গুদের মুখে বাড়াটা ধরলাম।
আমিও দিদির কথা মত আস্তে করে ঢুকালাম।
দিদি আমাকে হাত দিয়ে থামতে বলল।
আমি মনে মনে ভাবলাম এইভাবে করলে দিদিকে চোদার আগেই আমার বীর্যপাত হয়ে যেতে পারে।
নিচু হয়ে মুখে মুখ লাগিয়ে বাড়াটা একটু বের করে এক চাপে আমার ৭ ইঞ্চি বাড়াটা ঢুকিয়ে দিলাম।
দিদি আমার উপর উঠে আমার বাড়াটা ধরে দিদির গুদে আস্তে আস্তে পুরোটা ঢুকিয়ে নিলো।
প্রায় ১০ মিনিট ওই পজিশনে চোদার পর দিদিকে বললাম আমার উপর উঠতে।
প্রথমে আস্তে আস্তে তারপর জোড়ে জোড়ে চুদতে লাগলাম।
দিদি আমাকে বলল তুই এত কিছু জানিস কি করে?
আমি দিদির পাছা দেখে তাকিয়ে থাকলাম।
দিদি, তোর পাছাটা চুদতে দিবি?
প্রায় ১৫ মিনিট চোদার পর আমার মাল বের হবে মনে হলো।
আমি তখন দিদিকে জোড়ে জোড়ে চুদে দুইজনে একসাথে আউট হলাম।
আমি বিছানায় শুয়ে দিদির জন্য অপেক্ষা করতে লাগলাম।
চুদে কেমন লাগলো?
তোর কাছে আজ চুদে যে সুখটা পেয়েছি তা আমার বাসর রাতেও পাই নি।
আমি দিদিকে জড়িয়ে ধরে দুইজনই ঘুমিয়ে পড়লাম।
দিদিকে দৈনিক রাতে ২ বার করে চুদে তারপর ঘুমাতাম।
পরের গল্পে বলবো কিভাবে দিদির বিশাল পোঁদটা চুদেছি।
আজ আমি আপনাদের আমার গল্প বলতে যাচ্ছি।
নতুন বাবার সাথে ঘুমাতে যাও।
মা আমাকে বাবার সাথে এই কাজ করতে বললে আমি একটু ইতস্তত বোধ করি।
এটা আমার মায়ের দ্বিতীয় বিয়ে।
আমার আসল বাবা অন্য কারো সাথে পালিয়ে গেছে।
কারো জীবনে এর থেকে খারাপ আর কি হতে পারে?
নতুন বাবার বউ মারা গেছে।
দিল্লির এক কলোনিতে একা থাকেন তিনি।
মা মেয়ে দুজনেই নতুন বাসায় এসেছি।
মা আমার কথায় রাজি হলেন এবং পরের দিন রাতে আবার দরজা বন্ধ করে দিলেন।
কিন্তু সেই রাতেই ভেতর থেকে ঝগড়ার শব্দ আসতে থাকে।
সেদিনই আমার মনে হয়েছিল যে আমি আমার মায়ের কাজে আসতে পারি।
আপনি নিজেই একটু ভেবে দেখুন কী করবেন।
আমরা দুজনেই এত সম্পত্তির মালিক হব।
আমিও কোটিপতি হতে চেয়েছিলাম।
বিছানায় মদ রাখা ছিল।
সে আমাকে তার কাছে ডাকে।
আমার সঙ্গে সম্পর্ক করতে আপনার কোনো সমস্যা আছে কি?
আস্তে আস্তে সে আমার কাপড় খুলতে লাগল।
এমন একটা মেয়ে আমার দরকার ছিল।
আমার মায়ের নাম লিপিকা রাণী দাস।
তিনি অত্যন্ত দয়ালু এবং বুদ্ধিমান।
তিনি আমাদের পুরো বাড়ির যত্ন নেন।
তিনি আমাকে আমার পড়াশোনায় সহায়তা করেন।
আমি ঠিকমতো পড়ালেখা করলে তিনি আমাকে খেলার জন্য পার্কে নিয়ে যান।
তিনি ঘুমানোর আগে আমাকে গল্প পড়ে শোনান।
তিনি অত্যন্ত দয়ালু এবং সহানুভূতিশীল।
তিনি দরিদ্র মানুষ, প্রাণী এবং পাখিদের সাহায্য করেন।
তিনি আমাদের বাড়িটি পরিষ্কার এবং সংগঠিত রাখার ক্ষেত্রেও খুব যত্নশীল।
দিনের বেশিরভাগ সময় তার এত বেশি কাজ থাকে যে তিনি বিশ্রামের জন্য খুব বেশি সময় পান না।
আমার বাবা মাঝে মাঝে তাকে সাহায্য করেন এবং তাকে বিশ্রাম নিতে বলেন।
আমি আমার মাকে ভালোবাসি।
মুদিখানা এমন একটি দোকান যেখানে অনেক জিনিস বিক্রি হয়।
মানুষের দৈনন্দিন জীবনের জন্য এগুলো খুবই প্রয়োজনীয়।
সুতরাং, সবাই তাদের প্রয়োজনীয় জিনিস কিনতে এখানে আসে।
এটি সবার জন্য একটি দরকারী জায়গা।
সাধারণত, এটি আবাসিক স্থান বা বাজারে দেখা যায়।
এখানে বিভিন্ন প্রয়োজনীয় জিনিস নির্দিষ্ট দামে বিক্রি করা হয়।
মুদিখানা মানুষের জন্য একটি খুব দরকারী জায়গা।
এসব দোকানকে সুপারমার্কেট বলা হয়।
কিছু কিছু দোকানে নির্দিষ্ট দামে জিনিস বিক্রি করা হয়।
কখনও কখনও গ্রাহকরা জিনিসের দাম নিয়ে দর কষাকষি করে।
দোকানগুলো সকালে খোলে এবং শহরে গভীর রাতে বন্ধ হয়ে যায়।
গ্রামের লোকেরা একটি নির্দিষ্ট সময়ে বাজারে যায় এবং মুদি দোকান থেকে তাদের প্রয়োজনীয় জিনিস কিনে নেয়।
এক-দুজন লোক মুদিখানায় কাজ করে।
গ্রামগুলিতে মুদির দোকানগুলি বাজারে পাওয়া যায়।
তাদেরকে মুদি-দোনাকি বলা হয়।
শহর ও গ্রামের বাজারে ও আবাসিক এলাকায় মুদির দোকান দেখা যায়।
মুদিখানায় খাদ্য সামগ্রী, মসলা, চাল, চিনি, লবণ, পানীয় ইত্যাদি বিক্রি হয়।
আমার বিদ্যালয়টি দেশের সেরা বিদ্যালয়গুলোর একটি।
এর বিশাল ক্যাম্পাস রয়েছে যেখানে ২টি বড় খেলার মাঠ রয়েছে- একটি বিদ্যালয় ভবনের সামনে এবং অন্যটি পিছনে।
আমি আমার বন্ধুদের সাথে খেলার মাঠের একটিতে নিয়মিত ডজ-বল খেলি।
আমরা খেলার মাঠে ক্রিকেট, ফুটবল এবং লুকোচুরিও খেলি।
আমার বিদ্যালয়ে বেশ কিছু ছোট বাগান আছে।
এসব বাগানে গোলাপ, সূর্যমুখী, হিবিস্কাস, গাঁদা ইত্যাদি ফুল গাছ রয়েছে।
এই ফুলগুলো আমার বিদ্যালয়কে আরও সুন্দর করে তুলেছে।
আমার বিদ্যালয়ের শ্রেণীকক্ষগুলো বড় এবং পরিপাটি।
ভালভাবে বায়ু চলাচলের জন্য বড় এবং চওড়া জানালা আছে।
আমাদের সব শ্রেণীকক্ষে সবুজ বোর্ড, চক, ডাস্টার এবং প্রজেক্টর আছে।
শ্রেণীকক্ষ ছাড়াও আমাদের ব্যবহারিক ল্যাব, চারুকলা কক্ষ, সঙ্গীত কক্ষ এবং স্টাফদের কক্ষ রয়েছে।
আমাদের একটি গ্রন্থাগারও রয়েছে যেখানে আমরা বিভিন্ন বিষয়ে বই ধার করতে এবং পড়তে পারি।
সমস্ত প্রতিযোগিতা এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আমার স্কুলের অডিটোরিয়ামে হয়।
অডিটোরিয়ামটি বেশ বড় এবং সেখানে দর্শকদের বসার জন্য শত শত চেয়ার রয়েছে।
আমার বিদ্যালয়ের সবচেয়ে ভাল দিক হল এখানে প্রচুর সৃজনশীল এবং নিবেদিত শিক্ষক রয়েছেন।
তারা আমাদের সবাইকে ভালোবাসেন।
তারা আমাদের ভালভাবে শেখান এবং যখনই আমাদের কোন সমস্যা হয় তারা আমাদের সাহায্য করেন।
তারা সর্বদা বিদ্যালয়ে একটি আনন্দময় এবং মজার পরিবেশ বজায় রাখেন।
আমি সত্যিই আমার বিদ্যালয়কে খুব ভালোবাসি।
হ্যাঁ
তা হলে কি চুল আঁচড়ানোর সঠিক নিয়মগুলো মানছেন না আপনি?
শুনতে আশ্চর্য লাগলেও চুল আঁচড়ানো বা ব্রাশ করারও কিছু পদ্ধতি আছে।
কীভাবে চুল আঁচড়াবেন?
খচখচ করে খানিক চিরুনি বা ব্রাশ চালিয়ে দিলেন আর চুল আঁচড়ানো হয়ে গেল, ব্যাপারটা অতটাও সহজ নয় কিন্তু!
বারবার চুল আঁচড়ানো ভালো।
বারবার কিংবা খুব জোরে চুল আঁচড়ালে চাপের কারণে চুল ছিঁড়ে অথবা শেকড়সুদ্ধ উঠে আসতে পারে।
জলযানসংকটে সব জায়গায় ত্রাণ পৌঁছানো যাচ্ছে না।
জলযানের সংকটের কারণে সিলেটের বন্যাদুর্গত সব জায়গায় ত্রাণ পৌঁছানো যাচ্ছে না।
চলমান যুদ্ধ পরিস্থিতির মধ্যে ইউক্রেন ছেড়ে পোল্যান্ড পৌঁছানো বাংলাদেশিদের জন্য বাসস্থানের ব্যবস্থা করেছে দেশটিতে অবস্থিত বাংলাদেশ দূতাবাস।
এত চটার কারণ তো বুঝলাম না।
সারাদিন ফোন টেপাটেপি বাদ দাও।
সারাদিন বিড়ি টানা ভালো না।
বাইরে ঘোরা বাদ দিয়ে পড়তে বসো।
দুধ ছাঁকা হলো?
কলা ছুলা থাকলে খেতে সুবিধা হতো।
খারাপ লোকেদের সাথে মেশা বাদ দাও।
একটা ছড়া শোনাও।
ভালো হওয়া এত সোজা না।
মাছ ভাজা দিয়ে ভাত খেলাম।
সারা সকাল আমি তোমার জন্য অপেক্ষা করেছি।
ইনি কে?
কথা বলা বাদ দাও।
এটা বলার কি খুব দরকার ছিলো?
লোকেরা তোমার বিষয়ে বলাবলি করছে।
এটা আমার লেখা না।
এটা আমার হাতের লেখা।
তোমার লেখার হাত তো দারুণ।
আমার হাতের লেখা খুব খারাপ।
তোমার নুনু দেখি।
তোমার নুনু দেখাও।
এটা আমার নুনু।
তোমার নুনু তো অনেক বড়।
এত বড় নুনু!
তোকে চুদবো।
চুদতে চাইলে চলে আয়।
চল চোদাচুদি করি।
এত চুদার কথা বলিস না তো।
ব্যক্তির চেতনা এই জীবন কালেই প্রথম আর শেষ কথা।
মানবীয় চেতনা ব্যক্তি মানুষের তুলনায় ছোটখাটো বিষয় নয়।
ব্যক্তির মধ্যে এই চেতনার প্রকাশ ঘটলেও মানব সমাজের ধারাবাহিক অবিচ্ছিন্নতা থেকে যায়।
এখন তারা বিলুপ্ত হয়ে গেছে।
তেমনি মানবজাতির ভাগ্যেও ঘটবে।
কেননা ওটা তার নিয়তির সঙ্গে বাঁধা।
আল্লাহু আকবার।
ভীরু কোথাকার!
ঈমানের ডাক শুনে আৎকে উঠেছিস?
কাঁদিস না।
শক্ত হয়ে দাঁড়িয়ে শোন আবার।
ভেবেছিলি আমি পাগল হয়ে গেছি, না?
জীবনে অনেক লোককে মরতে দেখেছি চোখের সামনে।
হাসপাতালে আরেকবার ফোন করে দেখবি?
লাভ নেই।
ওরা মোরশেদ ভাইয়ের বর্ণনা টুকে রেখেছে।
আমার নাম রাহুল অরোরা।
আমার বয়স ৮ বছর এবং আমি ময়মনসিংহে থাকি।
আমার পরিবারে পাঁচ জন রয়েছে– আমার বাবা-মা, দুই ভাই-বোন এবং আমি।
আমার বাবার নাম সুশীল অরোরা এবং আমার মায়ের নাম রুচি অরোরা।
আমার বড় ভাই প্রশান্ত অরোরার বয়স ১০ বছর।
আমার ছোট বোন শ্বেতা অরোরার বয়স ৮ বছর।
আমি মডার্ন কেমব্রিজ স্কুলে ৩য় শ্রেণীতে পড়ি।
আমি আমার স্কুলে অনেক বিষয় অধ্যয়ন করি এবং গণিত আমার প্রিয় বিষয়।
আমি আমার বন্ধুদের সাথে স্কুলে অনেক খেলা খেলি।
আমার সবচেয়ে ভালো বন্ধু সুভাষও আমার শ্রেণীতে পড়ে।
আমরা একই স্কুল বাসে একসাথে স্কুলে যাই।
সন্ধ্যায় আমি আমার বন্ধুদের সাথে কলোনির খেলার মাঠে ফুটবল খেলি।
মাঝে মাঝে আমরা ক্রিকেট এবং অন্যান্য খেলাও খেলি।
আমার দুটি শখ আছে, কমিক বই পড়া এবং কার্টুন দেখা।
আমার অবসর সময়ে আমি কার্টুন আঁকতে পছন্দ করি।
আমার বিদ্যালয়ের নাম মদনমোহন রায় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
এটি বরিশালের অন্যতম সেরা বিদ্যালয়।
আমি ৩য় শ্রেণীতে পড়ি।
এটি বরিশালের বালিগঞ্জে অবস্থিত।
আমি আমাদের স্কুল বাসে স্কুলে যাতায়াত করি।
আমার বিদ্যালয়ে ৮টি ক্লাস রুম আছে।
আমাদের খেলার জন্য একটি বড় মাঠও রয়েছে।
আমাদের খেলার মাঠ ঘাসে ঢাকা।
গোলাপ, হিবিস্কাস, সূর্যমুখী এবং মৌসুমি ফুলের মতো ফুলের সুন্দর ৩টি বাগান রয়েছে।
বিদ্যালয়টিতে সব মিলিয়ে ২০জন শিক্ষক আছেন যারা আমাদের সব বিষয় পড়ান।
শিক্ষকরা আমাদের খুব যত্ন ও মনোযোগ দিয়ে পড়ান। জনাব রেজা চৌধুরী আমাদের স্কুলের প্রিন্সিপাল।
আমাদের শ্রেণীকক্ষগুলো অনেক সুন্দরভাবে সজ্জিত।
আমাদের বিদ্যালয়ে ৪০০ শিক্ষার্থী রয়েছে।
আমাদের একটি বড় গ্রন্থাগার রয়েছে যেটি অনেক ধরনের বইয়ে ভরা।
আমাদের শিক্ষক ও প্রবীণদের আনুগত্য করতে এবং সম্মান করতে শেখানো হয়।
আমাদের শিক্ষকগম দুর্বল ছাত্রদের বিশেষ যত্ন দিয়ে থাকেন।
সারা বছর ধরে বিভিন্ন কার্যক্রম এবং অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।
আমি আমার বিদ্যালয় নিয়ে খুবই গর্বিত।
আমি বিদ্যালয়ে যেতে ভালোবাসি কারণ তখন আমি আমার বন্ধুদের সাথে খেলতে পারি।
পিকনিক আনন্দের অন্যতম উৎস।
এটা সবসময়ই রোমাঞ্চকর।
আমি গত মাসে একটি পিকনিক উপভোগ করেছি।
আমার বন্ধুরা আমার সঙ্গে ছিল।
আমরা সোনারগাঁও গিয়েছিলাম।
এটি একটি বিখ্যাত স্থান।
আমরা বাসে করে সেখানে গিয়েছিলাম।
আমরা সকাল ৮টায় জায়গাটির দিকে যাত্রা শুরু করি এবং সাড়ে ১০টায় সোনারগাঁও পৌঁছাই।
প্রথমে আমরা আমাদের সকালের নাস্তা করে নিয়েছিলাম।
এরপর আমরা কয়েকটি জায়গা পরিদর্শন করেছি।
আমি আমার বন্ধুদের সাথে ক্রিকেট খেলেছি।
আমাদের একটি মিউজিক্যাল শো ছিল এবং সেটি আনন্দদায়ক ছিল।
সোনারগাঁয়ের জাদুঘর ঘুরে আমরা অনেক কিছু দেখেছি।
আমরা মোবাইল ফোন দিয়ে ছবিও তুলেছি।
সন্ধ্যার আগেই আমরা বাড়ি ফিরে এলাম।
পিকনিকটা আমি সত্যিই উপভোগ করেছি।
কর্মহীন দিনকে ছুটির দিন বলা হয়।
ছুটির দিনে স্কুল, কলেজ ও অফিস বন্ধ থাকে।
এদিন মানুষের বিশ্রামের দিন।
এদিন মানুষ কাছের এবং প্রিয়জনের সাথে বাড়িতে সময় কাটায়।
তাই ছুটির দিনগুলো সবার জন্য আনন্দের।
ছুটির দিনে সবাই প্রিয়জনের সাথে সময় কাটায়, সামাজিক অনুষ্ঠানে যোগ দেয় এবং মূল্যবান কাজ করে।
ছুটির দিনে মানুষ শান্তি চায়।
আজকাল অনেকে তাদের প্রিয়জনের সাথে বাইরে যায়।
ছুটির দিনে পার্ক ও মার্কেটগুলোতে খুব ভিড় থাকে।
ছুটির দিনে লোকেরা বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করে এবং আত্মীয়স্বজন এবং বন্ধুদের সাথে দেখা করে।
আমাদের দেশে ছুটি সাপ্তাহিক।
দুদিন সরকারি অফিস বন্ধ থাকে।
স্কুল-কলেজ দুই দিন বা একদিন বন্ধ থাকে।
শিক্ষার্থীরা ছুটি পছন্দ করে কারণ সেদিন স্কুলে যেতে হয় না।
তারা স্কুলের বাইরে পরিবারের সাথে থাকাটা উপভোগ করে।
তাই ছুটির দিনগুলি সবার জন্য আনন্দের।
জাতীয় পতাকা একটি দেশের প্রতীক।
এটি একটি দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব নির্দেশ করে।
একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম জাতি হিসেবে বাংলাদেশেরও নিজস্ব জাতীয় পতাকা রয়েছে।
লাখাে শহিদের আত্মত্যাগ ও রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের মধ্য দিয়ে আমরা এ পতাকা অর্জন করেছি।
বাংলাদেশের জাতীয় পতাকা সবুজ আয়তক্ষেত্রের মধ্যে লাল বৃত্ত।
সবুজ আয়তক্ষেত্র নির্দেশ করে বাংলাদেশের সবুজ প্রকৃতি আর লাল বৃত্ত নির্দেশ করে আমাদের বিপ্লবী চেতনা।
বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার দৈর্ঘ্য ও প্রস্থের অনুপাত ১০:৬।
মাঝখানের লাল বৃত্তটির ব্যাসার্ধ পতাকার দৈর্ঘ্যের এক-পঞ্চমাংশ।
জাতীয় পতাকার এই ডিজাইনটি করেছেন চারুশিল্পী পটুয়া কামরুল হাসান।
এছাড়াও বিভিন্ন জাতীয় দিবসে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের নিয়ম রয়েছে।
তবে শােক দিবসে জাতীয় পতাকা অর্ধনমিত রাখা হয়।
দেশের প্রত্যেক নাগরিকের কর্তব্য জাতীয় পতাকাকে যথাযথ সম্মান দেখানো ও এর মর্যাদা রক্ষা করা।
কেমন আছো?
কোথায় যাচ্ছ তুমি?
আমি একটি বৃক্ষরোপণ কর্মশালায় যাচ্ছি।
একটি বেসরকারি সংগঠন এ কর্মশালাটির আয়োজন করেছে।
তুমি ঠিকই বলেছো।
তুমি বৃক্ষরোপণ সপ্তাহে গাছ লাগাবে না?
আসলে আমি গাছ লাগানোর তেমন প্রয়োজন অনুভব করছি না।
তুমি কি জানো কেন বৃক্ষরোপণ প্রয়োজনীয়?
আমাদের জীবনে বৃক্ষের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।
গাছ থেকে আমরা ফল-মূল ও কাঠ পেয়ে থাকি।
এছাড়াও গাছ আমাদের ঝড়সহ বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগ থেকে রক্ষা করে।
এবার হয়তো একটু একটু বুঝতে পারছি।
তবে আমাদের দেশে তো যথেষ্ট গাছ রয়েছেই।
একটি দেশে মোট আয়তনের ২৫% বনভূমি থাকা প্রয়োজন।
আমাদের দেশে রয়েছে মাত্র ১৭%।
প্রতিনিয়ত আবাসস্থল ও শিল্পকারখানা স্থাপনের জন্য বনভূমি কেটে উজার করা হচ্ছে।
এর ফলে প্রকৃতির ভারসাম্য নষ্ট হচ্ছে এবং নানা প্রাকৃতিক দুর্যোগ দেখা দিচ্ছে।
এবার বুঝতে পেরেছি।
ঝড়, বন্যা, খরা, অনাবৃষ্টি ইত্যাদি প্রাকৃতিক দুর্যোগ তাহলে বৃক্ষরোপণ না করার ফল।
এগুলো তাহলে বৃক্ষরোপণ না করায় প্রকৃতির প্রতিশোধ?
তুমি তা বলতে পারো।
গাছের পরিমাণ কমে যাওয়ার কারণে বৈশ্বিক উষ্ণায়নও হচ্ছে।
বৈশ্বিক উষ্ণায়নের কারণে মেরু অঞ্চলে বরফ গলে যাচ্ছে।
এভাবে চলতে থাকলে অচিরেই পৃথিবীর নিচু অঞ্চলসমূহ পানিতে ডুবে যাবে।
বাংলাদেশও তো নিচু অঞ্চলে অবস্থিত।
বৈশ্বিক উষ্ণায়নের প্রভাব বাংলাদেশেও পরবে।
বাংলাদেশের সমুদ্র তীরবর্তী অঞ্চল সমুদ্রে ডুবে যাওয়ার আশঙ্কা রয়েছে।
তাহলে তো আমাদের সবারই আরও বৃক্ষরোপণ করা জরুরী।
আমায় বিষয়টি বোঝানোর জন্য তোমাকে অসংখ্য ধন্যবাদ।
আমি আজই গাছ লাগানো শুরু করবো।
শুনে ভালো লাগলো।
আমরা প্রত্যেকে যদি একটি করে গাছ লাগাই তবেও কোটি কোটি গাছ রোপন করা হবে।
আর তখনই আবার প্রকৃতির স্বাভাবিক ভারসাম্য ফিরে আসবে।
আমি বুঝতে পেরেছি।
আমিও এখন থেকে সবাইকে বৃক্ষরোপণে উদ্বুদ্ধ করবো।
এখন আমায় যেতে হবে।
গত শতাব্দীতে বিজ্ঞানের শ্রেষ্ঠ আবিষ্কারসমূহের মধ্যে টেলিভিশন অন্যতম।
ইংরেজ বিজ্ঞানী জন বিয়ার্ড ১৯২৬ সালে টেলিভিশন আবিষ্কার করেন।
টেলিভিশন শব্দটি এসেছে গ্রিক শব্দ ‘টেলি’ ও লাতিন শব্দ ‘ভিশন’ হতে যার আভিধানিক অর্থ হল ‘দূরদর্শন’।
মূলত বিনোদনের মাধ্যম হিসেবে টেলিভিশন ব্যবহার করা হয়।
তবে বিনোদনমূলক অনুষ্ঠানের পাশাপাশি টেলিভিশনে সংবাদ, তথ্যমূলক প্রচারণা ও শিক্ষামূলক নানা অনুষ্ঠান প্রচার করা হয়ে থাকে।
বিশ্বের নানা প্রান্তে ঘটে যাওয়া নানা ঘটনা আমরা টেলিভিশনের সামনে বসে জানতে পারি।
টেলিভিশনে জনকল্যাণ ও জনসচেতনতামূলক নানান অনুষ্ঠানও প্রচার করা হয়ে থাকে।
তবে উপকারিতার পাশাপাশি টেলিভিশনের কিছু নেতিবাচক দিক রয়েছে।
দীর্ঘ সময় টেলিভিশন দেখলে চোখের সমস্যা হতে পারে।
মাঝে মাঝে টেলিভিশনে ধর্ম ও সংস্কৃতি পরিপন্থী বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্রচার করা হয় যা সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার সৃষ্টি করে।
টেলিভিশনে ভুল তথ্য ও গুজব সম্প্রচার মানুষকে ভুল পথে পরিচালিত করে থাকে।
এসব নেতিবাচক দিক থাকা সত্ত্বেও টেলিভিশন আমাদের জীবনের অপরিহার্য অংশ হয়ে উঠেছে।
একটি টেলিভিশনের মাধ্যমে আমরা পুরো বিশ্বকে হাতের মুঠোয় পেতে পারি।
টেলিভিশনে অনুষ্ঠান সম্প্রচারে কিছু নীতিমালা থেকে সবাইকে রক্ষা করবে।
পরিবেশের প্রধান উপাদানগুলোর মাঝে পানি অন্যতম।
পানির অপর নাম জীবন।
আমরা প্রতিদিন পান করার জন্য এবং গৃহস্থলির নানা কাজে পানি ব্যবহার করি।
দূষিত পানি স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর।
পানি দূষণের প্রধান কারণ মানুষের নানা কর্মকাণ্ড।
কৃষকরা জমিতে বিভিন্ন রাসায়নিক ও কীটনাশক প্রদান করেন।
বৃষ্টির পানিতে ধুয়ে এসব রাসায়নিক খাল বা নদীর পানির সাথে মিশে পানিকে বিষাক্ত করে তোলে।
শিল্প কারখানার বর্জ্য যথাযথ উপায় ব্যবস্থাপনা না করে প্রায়ই নদীতে ফেলা হয়।
ফলে নদীর পানি দূষিত হয়।
গ্রামীণ এলাকাতে স্বাস্থ্যসম্মত পায়খানার পরিবর্তে নদীর ধারে কাঁচা পায়খানার ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়।
এসব পায়খানার মল-মূত্র সরাসরি নদীর পানিতে মিশে পানিকে দূষিত করে তোলে।
প্রায়ই গৃহস্থলীর ময়লা-আবর্জনা এবং পশু-পাখির মৃতদেহ পানিতে ফেলা হয়।
মোটর চালিত বিভিন্ন জলযান হতে তেল পানিতে মিশে পানি দূষণের মাত্রা বৃদ্ধি করে।
দূষিত পানি পানের কারণে নানা পানিবাহিত রোগ হয়।
কলেরা, ডায়রিয়া ইত্যাদি রোগের অন্যতম কারণ দূষিত পানি পান করা।
নদী ও খাল বিলের পানি দূষিত হয়ে তাদের বসবাসের অনুপযোগী হয়ে উঠছে।
বিভিন্ন জলজ প্রাণী বিলুপ্ত হয়ে যাচ্ছে বা মারা যাচ্ছে।
পানি দূষণ রোধে সবার সচেতন হওয়া আবশ্যক।
সরকারের উচিত রাসায়নিক দ্রব্য ও কীটনাশকের ব্যবহার নিয়ন্ত্রণে আইন প্রণয়ন করা।
পানি দূষণ রোধে জনসচেতনতা কার্যক্রম পরিচালনা করা যেতে পারে।
সঠিক উপায়ে বর্জ্য ব্যবস্থাপনা বিষয়ে সকলকে প্রশিক্ষণ প্রদান করা যেতে পারে।
পানি দূষণ সম্পর্কে সচেতন হওয়ার মাধ্যমে দূষণ কমিয়ে আনা সম্ভব।
ওরা এলিয়েন।
এলিয়েনের অস্তিত্ব আছে কিনা তা এখনো জানা সম্ভব হয়নি।
ভোর রাত থেকে বৃষ্টি হচ্ছে।
এই বৃষ্টির মেয়াদ আল্লাহ দিলে পুরো তিন দিন।
এই কটাদিন নিশ্চিন্তে আরাম করো।
বাদাম খাচ্ছি।
আমাকে এক গ্লাস পানি দিতে পারবে?
দয়া করে এক গ্লাস পানি দাও।
তুমি কি আমায় বিয়ে করবে?
আমাকে আগেই জানানোর জন্য ধন্যবাদ।
তুমি আজ কলেজে যাবে না?
বেতাল বলল মহারাজ শুনুন।
যে অন্যায় করে এবং যে অন্যায়কে প্রশ্রয় দেয় তথা অন্যায় সহ্য করে তারা উভয়ই সমান অপরাধী।
কেবল নিজে অন্যায় করা হতে বিরত থাকলেই মানুষের কর্তব্য শেষ হয়ে যায় না।
অন্যায়ের বিরোধিতা করা সকলের দায়িত্ব ও কর্তব্য।
যারা সমাজে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করে এবং আইন-কানুন লঙ্ঘনের মাধ্যমে জনজীবনকে অতিষ্ঠ করে তোলে তারাই অন্যায়কারী।
আইনের চোখে অন্যায়কারী বা অপরাধী দণ্ড যোগ্য বলে বিবেচিত।
যারা অপরাধ করে তাদের অবশ্যই যথাযোগ্য শাস্তি হওয়া উচিত।
যারা অপরাধের প্রশ্রয় দেয় তথা অন্যায় দেখার পরেও অন্যায়ের প্রতিবাদ করে না তাদেরকেও শাস্তির আওতায় আনা প্রয়োজন।
উদার মনোভাব প্রদর্শন করার জন্য অন্যায় কে প্রশ্রয় দেওয়ার মাঝে কোনো মহত্ত্ব নেই।
সাহসিকতার সাথে অন্যায়ের মোকাবেলা করার পরিবর্তে চুপ থাকার মাঝে মানবচরিত্রের দুর্বলতম দিকেরই প্রকাশ ঘটে।
অন্যায়কে প্রশ্রয় দেয়ার মাধ্যমে অন্যায়কারীকে অন্যায় করতে সাহস যোগানো হয়।
কেউ অন্যায় করে তখন তাকে প্রশ্রয় না দিয়ে যথাযথ শাস্তির আওতায় আনলে পরবর্তীতে সে অপরাধ করার সাহস পাবে না।
আমাদের সমাজে অন্যায়দের ঘৃণার চোখে দেখা হলেও যারা অন্যায়কে প্রশ্রয় দেয় তাদেরকে ঘৃণিত হিসেবে বিবেচনা করা হয় না।
অন্যায়কারী এবং অন্যায় সহ্যকারী সমান অপরাধে অপরাধী।
অন্যায়কারীদের মত অন্যায় সহ্যকারীরাও ক্ষমার অযোগ্য।
ক্ষমা করা একটি মহৎ গুণ হলেও ক্ষমার মাত্রা থাকা উচিত।
কাউকে বারবার ক্ষমা করার পরেও যদি সে সংশোধিত না হয় তাহলে সে ক্ষমার অযোগ্য।
বারবার অন্যায় করার পরেও তাকে ক্ষমা করা হলে তার অন্যায়ের মাত্রা বেড়ে যেতে পারে।
এই ধরনের অন্যায়কারীকে ক্ষমা করা কোন মহৎ ব্যক্তির গুণ হতে পারে না।
যদি কেউ বারবার অন্যায়কারীকে ক্ষমা করে তাহলে সেও অন্যায়কারীর মতো সমান অপরাধী।
যে অন্যায় করে সে সমাজে যেমন নিন্দনীয় ও ঘৃণার পাত্র তেমনি যে অন্যায় কে প্রশ্রয় দেয় চুপ করে তাকেও ঘৃণিত ও নিন্দনীয় হিসেবে বিবেচনা করা উচিত।
আপনি কী বলতে চাইছেন?
তা হবে কেন?
আমি তো আগেই বলেছি আমি এটা করতে পারবো না।
তোমার যা খুশি তুমি করতে পারো।
তাতে আমার কিছু যায় আসে না।
আমি বুঝলাম না তোমার সমস্যা কী।
তোমার নাম কী?
আগামীকাল সকালে ঢাকা যাব।
ঢাকা এলে অবশ্যই আমাদের বাসাতে বেড়াতে আসবেন।
আমি রাজশাহী থেকে এখানে এসেছি।
আমি তোমার জন্য এত করলাম আর তুমি আমার জন্য এটুকু করতে পারবে না?
তোমাকে কি মনে হয় আমি বোকা?
তুমি কি আমাকে বোকা ভাবো?
আমাকে পাগল মনে করো নাকি?
তুমি এটা কিভাবে করেছো?
আমি বাংলায় কথা বলি।
বাংলা ভাষা চিরকাল থাকবে।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতার নাম কী?
আমি আর তাহমিদ আগামীকাল রাজশাহী যাব।
আমার নাম রবিন গ্যাসপি।
এখানে এসব করার মানে কী?
আমি হয়তো তোমায় সাহায্য করতে পারবো।
আমি হয়তো আপনাকে সাহায্য করতে পারবো।
তোর এটা করার দরকার কী ছিল?
কোথায় যাচ্ছিস?
আমার নামে চিরঞ্জিত ঘোসাল।
আমাদের বাড়ির একতলায় আমার একটা বন্ধুর পরিবার ভাড়া থাকত।
ওর একটা বৌদি ছিল।
আমি ওদের ঘরে অবাধে যাতায়াত করতাম।
এক দিন ওদের ঘরে গেছি শুভোর সাথে একটু দরকার ছিল বলে।
আমি কিছু আওয়াজ না করে দরজাটা খুললাম।
আমি দরজা খুলতেই দেখলাম কে যেন ভেতরে রয়েছে।
কে আছে তা দেখার জন্য আমি পুরো দরজাটা খুললাম।
আমাকে দেখে উল্টো দিকে ঘুরে গেলো।
দেখতে পেলাম বৌদির ফর্সা ফর্সা দুধ গুলো আর বাদামী বোঁটা।
আমিও দরজা লাগিয়ে দিলাম।
ও তো এখন নেই।
আপনাদের জন্য একটা নতুন গল্প লেখার চেষ্টা করছি।
আপনাদের ভালো লাগবে।
দয়া করে প্রতিটা পর্বের শেষে কমেন্ট করে জানাবেন কেমন হচ্ছে।
এই গল্পটা এক পরিবারের দেওর আর বৌদির প্রেমের গল্প।
তার দেওরের বাঁড়াটাও কম মোটা আর লম্বা নয়।
বৌদি আরেকটু চাপ দিতেই অঙ্কুশ তার বৌদির মাই থেকে মুখ সরিয়ে আবার চেঁচিয়ে উঠল।
দুজনেই গভীর নিশ্বাস নিতে শুরু করল।
পদার্থবিজ্ঞানের যে শাখায় তাপের সাথে শক্তি ও কাজের সম্পর্ক নিয়ে আলোচনা করা হয় তাকে তাপগতিবিদ্যা বলে।
তাপগতিবিদ্যার প্রথম সূত্র শক্তির মৃততা সূত্রেরই একটি বিশেষ রূপ।
আমি তাকে মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে গিয়েছিলাম।
তার উৎসাহ দেখে ডাক্তার অবাক।
আমরা ছুটি কাটাতে মুম্বাই গিয়েছিলাম।
একটা স্কার্ট ছিল না?
যেহেতু সে বেশ কিছুদিন ধরে অন্তর্বাস পরিহার করছিল, তাই তার ব্লাউজের নিচ থেকে তার দুধগুলো একটু দেখা যাচ্ছিল।
তাকে তার পোশাকে বেশ দেখাচ্ছিল।
আমরা নৌকার একপাশে বসে সেই দৃশ্য উপভোগ করছিলাম।
আমি নিশ্চিত আপনি অনেক খেতে পছন্দ করেন।
আপনি কি আগ্রহী?
কিন্তু এই নৌকায় কোন কেবিন নেই।
এটা আমার স্বামী।
প্রায় মিনিট দুয়েক চোষার পর সে উঠে দাঁড়িয়ে তাকে জড়িয়ে ধরে তার ঠোঁটে চুমু দেয়।
তিনি অলসভাবে হাঁটছিলেন।
কয়েকটা মহিষ নারকেল গাছের নিচে বাঁধা ছিল।
সে কাউকে দেখতে পেল না।
তুমি আমার নাম জানলে কী করে, রবি?
তুমি আমার কথা জানলে কিভাবে?
আপনার নাম সবাই জানে।
তুমি কোথায় যাচ্ছো?
সে ইতস্তত করে আবার মাটির দিকে তাকাল।
হিন্দুরা মন্দিরে যায়।
আমি তো আর ঐ মেয়ের সাথে কিছু করি নি।
আর কতদিন এভাবে চলবে?
প্রাণিবিজ্ঞান নামক জীববিজ্ঞানের শাখায় মানুষ সহ অন্য সব প্রাণীদের নিয়ে গবেষণা করা হয়।
জীববিদ্যা বা জীববিজ্ঞান যে শাখায় প্রাণীর বিষয়ে সম্যক আলোচনা ও বিভিন্ন তথ্য পরিবেশিত হয় তাকে প্রাণিবিজ্ঞান বা প্রাণিবিদ্যা বলে।
তিনি তিনবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, দুইবার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার এবং একবার একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছেন।
চলচ্চিত্র জগতের বাইরে ২০০১ সালে তিনি জাতিসংঘের শরণার্থী সংস্থার শুভেচ্ছাদূত মনোনীত হয়েছেন।
বিশ্বব্যাপী মানবতার প্রচার, এবং বিশেষ করে শরণার্থীদের নিয়ে কাজ করার জন্য জোলি বিশেষভাবে সমাদৃত।
একাধিকবার তিনি ‘বিশ্বের সেরা সুন্দরী’ নির্বাচিত হয়েছেন।
রূপালী পর্দার অন্তরালে তার ব্যক্তিগত জীবন প্রায় সময়ই গণমাধ্যমে ব্যাপক প্রচার লাভ করেছে।
১৯৮২ সালে লুকিন’ টু গেট আউট চলচ্চিত্রে বাবা জন ভইটের সাথে একটি শিশু চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে চলচ্চিত্র জগতে জোলির আবির্ভাব হয়।
এ ছবিতে তিনি নামভূমিকায় অভিনয় করেন।
গাছের বেশিরভাগই সবুজ রঙের।
আমরা আমাদের বাড়ির বাইরে, রাস্তায়, আমাদের স্কুলে এবং বাইরের সব জায়গায় গাছ দেখতে পাই।
গাছ বাকল, পাতা, শাখা, ফল এবং ফুল নিয়ে গঠিত।
গাছে প্রচুর গুণ রয়েছে যা আমাদের জীবনকে সহজ করে তোলে।
গাছকে আমাদের সেরা বন্ধু হিসাবে পেয়ে আমাদের অবশ্যই কৃতজ্ঞ হতে হবে।
শেষ কবে তোমার সাথে দেখা হয়েছিল মনে আছে?
চলো, ফুচকা খাই।
আজ আর বাজারে যাব না।
ইঞ্জিনিয়ারিং ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নপত্র মূলত কনসেপ্ট ভিত্তিক এবং গাণিতিক সমস্যা সংক্রান্ত।
এক্ষেত্রে মূল বই মুখস্থ করার চেয়ে বুঝে পড়া অত্যন্ত জরুরী।
উদ্ভাসের প্রতিটি লেকচার ক্লাসে বিভিন্ন অধ্যায়ের গুরুত্বপূর্ণ টপিকসমূহের কনসেপ্টচুয়াল আলোচনাসহ প্রয়োজনীয় গাণিতিক সমস্যার সমাধানের উপর জোর দেওয়া হয়।
বইটি মূলত একাধিক পাঠ্য বইয়ের সমন্বয়ে টাইপ আকারে সাজানো।
বইটি একই সাথে ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রস্তুতিতে সহায়ক হবে।
তোমাদের ভর্তি প্রস্তুতিতে বইটি দারুণ কাজে আসবে বলে আমাদের দৃঢ় বিশ্বাস।
তোমাদের সবার জন্য শুভকামনা।
যে তাপমাত্রায় প্রমাণ চাপে বিশুদ্ধ বরফ পানির সাথে সাম্যাবস্থায় থাকতে পারে সে তাপমাত্রাকে বরফ বিন্দু বলে।
যে তাপমাত্রায় প্রমাণ চাপে বিশুদ্ধ পানি জলীয় বাষ্পের সাথে সাম্যাবাস্থায় থাকতে পারে বা যে তাপমাত্রায় বিশুদ্ধ পানি জলীয় বাষ্পে পরিণত হতে শুরু করে তাকে উর্ধ্ব স্থির বিন্দু বা স্টিম বিন্দু বলে।
বাইরের কোন শক্তির সাহায্য ব্যতিরেকে কোনো স্বয়ংক্রিয় যন্ত্রের পক্ষে নিম্ন তাপমাত্রার কোন বস্তু হতে উচ্চ তাপমাত্রার কোন বস্তুতে তাপের স্থানান্তর সম্ভব নয়।
কোনো বস্তুকে তার পরিবেশের শীতলতম অংশ হতে অধিকতর শীতল করে শক্তির অবিরাম সরবরাহ পাওয়া সম্ভব নয়।
তিনি স্বভাবতই লাজুক ছিলেন।
যান্ত্রিক খেলনাগুলি খুব উন্নত ছিল।
খরগোশ দীর্ঘশ্বাস ফেলল।
নানা নামে এক ব্যক্তি ছিলেন যিনি নার্সারী শাসন করতেন।
ছেলেটি বিছানায় উঠে বসে হাত বাড়িয়ে দিল।
আমাকে আমার খরগোশ দাও।
কেন তুমি আমাদের সাথে খেলো না?
আমার ভালো লাগছে না।
তাকে গত শনিবার ভোররাতে গুলি করে হত্যা করা হয়।
তিনি তার বাড়ির বাইরে আওয়াজ শুনেছেন।
তাকে একটি হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল যেখানে তাকে মৃত ঘোষণা করা হয়েছিল।
তবে কতবার তাকে গুলি করা হয়েছে তা প্রকাশ করেনি পুলিশ।
করনের দাদা মঙ্গলবার রাতে সিটি কাউন্সিলের সদস্যদের সাথে এক বৈঠকে হতাশা প্রকাশ করেন।
আমাদের সবাইকে সম্মিলিতভাবে কাজ করতে হবে।
তবে ইরানের ঘটনা সম্পর্কে রিপোর্ট করা কেবল একটি লজিস্টিক চ্যালেঞ্জ নয়, এর গুরুতর ব্যক্তিগত প্রভাবও রয়েছে।
সাংবাদিকরা অনলাইনে প্রাণনাশের হুমকি এবং ভয়ঙ্কর সহিংসতার হুমকি এবং হাজার হাজার গালিগালাজমূলক মন্তব্য পেয়েছেন।
সাংবাদিকরাও তাদের দ্বারা হয়রানির শিকার হয়েছেন।
আপনি কি জানেন আমার পরিবারের কতজন সদস্য এখন কারাগারে আছে?
বিবিসির সাংবাদিকদের ইরানে কাজ করার অনুমতি নেই।
যখন আমি বিবিসিতে যোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম, তখন আমি বুঝতে পারিনি যে আমি শুধু নিজের জন্য নয়, অনেকের জন্যই সিদ্ধান্ত নিচ্ছি।
আমার কি এই সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার ছিল?
তিনি গত বছর তার মৃত্যুশয্যায় তার ভাইকে দেখতেও অক্ষম ছিলেন।
যুক্তরাজ্য ইরানের কাছে পরিকল্পিত মৃত্যুদণ্ড কার্যকর বন্ধ করে অবিলম্বে তাকে মুক্তি দেওয়ার আহ্বান জানিয়েছে।
পাকিস্তানের অর্থনীতি ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে।
প্রতিবেশী দেশটি এখন দ্বিতীয় শ্রীলঙ্কা হওয়ার পথে।
দেশটির অর্থনীতি এতটাই বিধ্বস্ত হয়েছে যে পাকিস্তান সরকার শপিং মলসহ রেস্তোরাঁ বন্ধ করতে বাধ্য হয়েছে।
দেশটির সরকারও বিদেশে সম্পদ বিক্রি শুরু করেছে।
দেশটিতে নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসপত্রের দাম আকাশচুম্বী।
সরকারি দপ্তর ও অফিসগুলোকে বিদ্যুৎ খরচ ত্রিশ শতাংশ কমানোর নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
অনেক ভারতীয় উদ্যোক্তা পাকিস্তানে বিনিয়োগ করেছেন এবং তাদের ব্যবসা সম্প্রসারণ করেছেন।
দেশের বর্তমান অর্থনৈতিক মন্দা এসব উদ্যোক্তাদের বিপদে ফেলবে নিশ্চিত।
পাকিস্তানে সাম্প্রতিক বন্যা দেশটির অর্থনীতিকে বিপর্যস্ত করেছে।
জুন থেকে অক্টোবর পর্যন্ত বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত পাকিস্তানে ত্রিশ বিলিয়ন ডলারের বেশি ক্ষতি হয়েছে।
ব্রিটেনের মহাকাশ ভ্রমণের স্বপ্ন পূরণ হয়নি।
ব্রিটেনের সরকার নির্মিত প্রথম স্যাটেলাইট বুধবার মহাকাশে উৎক্ষেপণ করা হলেও মিশন ব্যর্থ হয়।
এখনও অনেক নারী হিজাবের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করছেন।
ইরানে হিজাব নিয়ে বিতর্ক গত কয়েক মাস ধরেই আলোচিত।
মোহসা আমিনের মৃত্যুর পর বিক্ষোভ ভিন্ন রূপ নেয়।
ইরান সরকার এখন আন্তর্জাতিকভাবে আলোচিত হচ্ছে।
ইরানের এই সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করেছেন পোপ ফ্রান্সিসও।
এভাবে লোক ঠকানো বন্ধ করুন।
তিনি একজন অসমীয়া চলচ্চিত্র এবং থিয়েটার অভিনেতা ছিলেন।
তিনি মঞ্চে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন এবং পরে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
নিপন গোস্বামী অসমীয়া চলচ্চিত্রের মুষ্টিমেয় তারকা অভিনেতাদের একজন।
তিনি সাতটি হিন্দি চলচ্চিত্রের পাশাপাশি দুটি বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন।
তিনি গুয়াহাটির নেমকেয়ার হাসপাতালে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান।
তার বাবা চন্দ্রধর গোস্বামী একজন বিখ্যাত অভিনেতা এবং তার মা নিরুপমা গোস্বামী একজন সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন।
নিপন গোস্বামী কালীবাড়ি নিম্ন প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষাজীবন শুরু করেন।
এরপর তিনি তেজপুর সরকারি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন।
মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি চলচ্চিত্র ও ভিসিডিতে অভিনয় করতে থাকেন।
নাটকটি পরিচালনাও করেছেন নিপন গোস্বামী।
তিনি মুনিন বড়ুয়ার সাথে 'প্রতিমা' চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন।
মলয় গোস্বামী আসামের ডিব্রুগড় জেলায় রাজখোয়া পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
চাকরির কারণে তাকে ঘন ঘন কর্মস্থল বদলাতে হতো।
তিনি স্কুল-কলেজে পড়ার সময় থেকেই খেলাধুলায় আগ্রহী ছিলেন।
তিনি মলয় গোস্বামীকে অভিনয়ে অনুপ্রাণিত করেছিলেন।
তিনি তার চরিত্রের মাধ্যমে সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পেরেছিলেন।
ছবিটি পরিচালনা করেছিলেন আসামের আরেক বিখ্যাত পরিচালক জাহ্নু বড়ুয়া।
এরপর আরও অনেক ছবিতে অভিনয় করেছেন তিনি।
আসামে লোকনৃত্যের বেশ কয়েকটি বিভাগ রয়েছে।
ইংরেজি উইকিপিডিয়া হলো অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার ইংরেজি সংস্করণ।
যুক্তরাজ্য অনেকগুলো দ্বীপ নিয়ে গঠিত।
এই দ্বীপগুলির মধ্যে বৃহত্তম দ্বীপের নাম গ্রেট ব্রিটেন।
লন্ডন হলো যুক্তরাজ্যের রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর।
এটি ইংল্যান্ডের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত।
যুক্তরাজ্য ভৌগলিক আকারের দিক থেকে একটি ছোট দেশ।
এখানে বছরের অধিকাংশ সময় আকাশ মেঘলা থাকে এবং বৃষ্টিপাত বেশি হয়।
আয়তনে ছোট হলেও ব্রিটেন ঘনবসতিপূর্ণ।
ব্রিটেন একটি শান্তিপূর্ণ দেশ যা অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধ, শিল্প ও বিজ্ঞানে উন্নত এবং প্রযুক্তিতে আধুনিক।
ইংল্যান্ড ইউরোপের একটি দেশ।
লন্ডন হলো ইংল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্যের রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর।
বৃহস্পতিবার জাতীয় সংসদে সরকার দলীয় সংসদ সদস্য শফিউল ইসলাম মহিউদ্দিনের প্রশ্নের জবাবে এ কথা জানান তিনি।
রাজধানীর বিভিন্ন সড়কে তীব্র যানজটে ভোগান্তিতে পড়েছেন সাধারণ মানুষ।
বৃহস্পতিবার সকাল থেকেই রাজধানীর উত্তরা, বিমানবন্দর সড়ক, বনানী, ধানমন্ডি, আসাদগেট ও মিরপুরের কয়েকটি সড়কে তীব্র যানজট দেখা গেছে।
সারাদিন শেষে সন্ধ্যায়ও যানজট কমেনি রাজধানীর অনেক সড়কে।
সন্ধ্যায় রাজধানীর মোহাম্মদপুর থেকে তেজগাঁও আসতে গিয়ে যানজটে পড়েন জহির উদ্দিন বাবর।
তিনি বলেন, মোহাম্মদপুর বাসস্ট্যান্ডে তীব্র যানজট।
মনে হচ্ছে কোনো গাড়ি নড়ছে না।
আসাদগেট এলাকায় এসে দেখি আরও যানজট।
কতক্ষণ লাগবে গন্তব্যে যেতে জানি না।
ফার্মগেট এলাকা থেকে গুলিস্তান যাচ্ছেন মারিয়া তাবাসসুম।
মোটরসাইকেলে উঠেও যে এত সময় লাগবে গন্তব্যে যেতে সেটা আগে বুঝতে পারিনি।
মানুষ বাস থেকে নেমে হেঁটে রওনা দিচ্ছেন।
বুধবার সকাল থেকেই বিভিন্ন অঙ্গ সংগঠনের নেতাকর্মীরা নয়াপল্টন সড়কের ওপর অবস্থান করছেন।
বেলা বাড়ার সঙ্গে আরও বেশি নেতাকর্মী আসছেন।
এতে ফকিরাপুল মোড় থেকে নাইন্টিংগেল মোড় পর্যন্ত সড়কে যানচলাচল ব্যহত হচ্ছে।
বিএনপির গণঅবস্থান ঘিরে যেন কোনো বিশৃঙ্খল পরিস্থিতির সৃষ্টি না হয়, সেজন্য ঢাকার বিভিন্ন পয়েন্টে সতর্ক অবস্থানে রয়েছে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী।
ছেলেটা চলে গেল রাজশাহী থেকে।
এবার সেখানকার মেয়েরা পিছনে পড়বেই।
মৃত্যু আপনার, কিন্তু তার শূন্যতাটুকু আমার।
আল্লাহ উনাকে বেহেশতে নিয়ে যাক।
সুকান্ত ভট্টাচার্য এই আঠারোর কথা বুঝায়নি।
মেয়েদের স্বভাবই হচ্ছে হালকা জিনিস নিয়ে মাতামাতি করা।
কোনো স্কিল শেখা এক জিনিস, স্কিলগুলো রিপ্রেজেন্ট করা আরেক জিনিস।
এরকম উদাহরণ প্রত্যেকটা সেক্টরেই আছে।
বর্তমান বিশ্বে যে কী হচ্ছে অনেকেরই ধারণা নেই সে সম্পর্কে।
তার আগমনের আলামত কয়টি জানেন?
এরপরও কি বলবেন তার আগমন এখনো বহুদূর?
আজ আমি কিছুই বলবো না।
সতর্ক হয়ে যান।
সেদিন বঙ্কিমকে অনেক বিদ্রুপ সহ্য করতে হয়েছে।
এখন পদ্মায় ইলিশ ধরার মৌসুম চলছে।
দিন-রাত মাঝিরা পদ্মায় মাছ ধরছে।
ওগুলো জেলে নৌকার আলো।
জেলেনৌকার আলোগুলো তখনো নেভে না।
কুবের সেদিন মাছ ধরছিল দেবীগঞ্জের মাইল দেড়েক উজানে।
কেতুপুর গ্রামটি পদ্মার ধারেই অবস্থিত।
নৌকাটি বেশি বড় নয়।
তাদের বাড়ি এ গ্রামেই।
আশা করি আপনি ভালো আছেন।
আজ রবিবার।
আমার এখন পড়তে বসতে হবে।
সে বস্তি এলাকায় থাকে।
ঘটনাটির পর থেকে পুরো এলাকায় আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়েছে।
তুমি আগে দাও।
এক কথা বারবার বলতে ভালো লাগে না।
হ্যাঁ, আমিও যাবো।
তুমি কবে যাবে?
সেখানের পাঁচটি বস্তিতে আগুন লেগেছে।
সে আয়রন ম্যানের ভক্ত।
সারাদিন এভাবে মোবাইল ব্যবহার করা উচিত না।
কোভিড পরিস্থিতি মোকাবিলায় চীনের বয়স্ক ও স্বাস্থ্যঝুঁকিতে থাকা মানুষদের জন্য বিশেষ পদক্ষেপ নিয়েছে চীন।
উত্তর চীনের হেবেই প্রদেশে গ্রামে গ্রামে পাঠানো হচ্ছে চিকিৎসক ও স্বাস্থ্যকর্মীদের।
গ্রামে ঘুরে মানুষের কাছে গিয়ে স্বাস্থ্য সেবা দেওয়ার বিষয়টি বেশ জনপ্রিয়তা পেয়েছে এখানে।
সবকিছু মিলিয়ে মহামারীর আগের পর্যায়ে ফিরে যাওয়ার একটা জোর সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে চীনের আর্থ-সামাজিক ক্ষেত্রে।
কিছু কিছু পশ্চিমা গণমাধ্যম চীনের প্রকৃত পরিস্থিতিকে আড়াল করে উদ্দেশ্যমূলকভাবে ভুল তথ্য ছড়াচ্ছে।
এতে জনমনে বিভ্রান্তি তৈরি হচ্ছে এবং বিশ্বের কাছে ভুল বার্তা যাচ্ছে।
কিন্তু বাস্তবতা হচ্ছে চীনের নতুন কোভিড নীতি কোনো বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করেনি।
চীনের কোভিড প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণ উদ্যোগ ব্যর্থ হয়েছে।
চীন অত্যন্ত সাফল্যের সঙ্গে কোভিড প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণে সক্ষম হয়েছে।
চীনের সকল চিকিৎসা সেবা প্রদানকারী সংস্থা ও প্রতিষ্ঠান কোভিড রোগীদের চিকিৎসায় যথাযথ ও পর্যাপ্ত উদ্যোগ নিয়েছে।
কোভিড চিকিৎসায় পর্যাপ্ত পরিমাণ ওষুধের সরবরাহ রয়েছে চীনে।
জ্বরের ওষুধ উৎপাদনে চীন বিশ্বের মধ্যে শীর্ষে রয়েছে।
তোমার কি সাহায্য দরকার?
আপাতত প্রয়োজন নেই, ধন্যবাদ।
তোমার জন্য আমি কী করতে পারি?
বাংলাদেশের সঙ্গে ইসরায়েলের কোনো কূটনৈতিক সম্পর্ক নেই।
মোবাইল অথবা ওয়াইফাই নেটওয়ার্কের মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের মোবাইল ফোনে অনুপ্রবেশ করে এবং সেখান থেকে এনক্রিপ্ট করা হোয়াটসঅ্যাপ মেসেজ, ফেসবুক চ্যাট, কন্টাক্ট লিস্ট, কল ও এসএমএসসহ বিভিন্ন ধরনের তথ্য সংগ্রহ করতে পারে।
এটি আধা কিলোমিটার আওতার মধ্যে কাজ করতে সক্ষম।
তিনি একটি বিশেষায়িত যোদ্ধা দলের নেতৃস্থানীয় পদে ছিলেন।
তরুর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আসাফ ইলিয়াস একজন ইসরায়েলি নাগরিক।
ডিজিটাল সিকিউরিটি নিশ্চিত করতে আমরা যেকোনো ইকুইপমেন্ট কিনতে পারি।
ইসরায়েল থেকে কোনো সরঞ্জাম কেনা হয়নি।
তাদের কাছ থেকে কোনো কিছু কেনার প্রশ্নই ওঠে না।
যেখানে যা কেনার প্রয়োজন, আমরা তাই কিনবো।
আমরা প্রয়োজনে সার্ভিলেন্সসহ যেকোনো ইকুইপমেন্ট কিনতে পারি ডিজিটাল সিকিউরিটি নিশ্চিতের জন্য।
এটা যৌক্তিক এবং আইনে বাধা নেই।
কিন্তু সেই ইকুইপমেন্ট যদি কোনো মানবতাবিরোধী কাজে ব্যবহার করা হয়, তাহলে অবশ্যই সেই ব্যবহারকারীকে শাস্তির আওতায় আনা হবে।
সে যদি একজন সাধারণ মানুষকে গুলি করে মেরে ফেলে তার শাস্তি হবে না?
শহরটির বড় এলাকাই ধ্বংস হয়ে গেছে বলে খবরে বলা হচ্ছে।
সোলেডার শহরটি তার বাহিনী দখল করেছে।
ইউক্রেনের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় বলেছে, যুদ্ধ এখনো চলছে।
আমরা আমাদের অবস্থান ধরে রেখেছি।
রাশিয়া ইউক্রেনে তাদের সেনা অবস্থান বাড়াচ্ছে।
এসব ইউনিটে নতুন নিয়োগ-পাওয়া সেনারা রয়েছে বলে ইউক্রেনের সামরিক গোয়েন্দা সূত্রে বলা হয়।
নার্গিসকে আজ অন্যরকম লাগছে।
নিজেকে সে বিশ্বাস করতে পারছে না।
চোখের নিচে কালি পড়েছে।
যৌবনটাকে ধরে রাখতে পারলে জীবন বিলাসের স্বপ্নটা পূর্ণতা পেতো।
আওয়ামী লীগ সরকারকে উৎখাত করার মতো শক্তি বাংলাদেশে নেই।
শ্রেণীবিন্যাসের সর্বনিম্ন ধাপ হলো প্রজাতি।
ট্যাক্সন বলতে কী বোঝায়?
ট্যাক্সন হচ্ছে শ্রেণীবিন্যাসের একক।
হালিম এসব বিচিত্র প্রাণি দেখে মুগ্ধ হলো।
হিজাব নিয়ে বিতর্ক এখনো অব্যাহত আছে।
রিখটার স্কেলে ৭.৭ মাত্রার ভূমিকম্পে কেঁপে ওঠে ইন্দোনেশিয়া।
সেসব অঞ্চলে ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ তুলনামূলক কম।
উজানী নগরে বিক্রম সেন নামে এক রাজা ছিলেন।
তাদের গর্ভে রাজার ছয় পুত্র জন্মগ্রহণ করে।
রাজপুত্ররা সকলে সুপন্ডিত ও অতিশয় বলবান ছিলেন।
রাজার মৃত্যুর পরে তার বড় ছেলে সিংহাসনে আরোহন করে।
রাজার ছোট ছেলে এতে ক্ষিপ্ত হয়ে রাজ্য ছেড়ে চলে যায়।
আমি এতদিন কেবল নিজের সুখের কথাই ভেবে এসেছি।
আমার তোমার দিকে আরও বেশি নজর দেওয়া উচিত ছিল।
তুমি কল্পনাও করতে পারবে না আমি তোমাকে কতটা ভালোবাসি।
তোমার কষ্ট হবে এমন কিছু আমি কখনো করবো না।
আশা করি তুমি আবার আমার কাছে ফিরে আসবে।
ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম যেতে কতক্ষণ সময় লাগবে?
চট্টগ্রাম এখান থেকে কত দূরে?
অনুপমের বাবার পেশা ছিল ওকালতি।
অনুপমের বাবার পেশা কী ছিল?
এই তো আমি জায়গা পেয়েছি।
কানপুরে পৌঁছে কল্যাণীর পরিচয় জানতে পেরে অনুপমের হৃদয় আবারো কল্যাণীর চিন্তায় আচ্ছন্ন হয়।
সে কল্যাণীকে বিয়ে করতে চাইলেও কল্যাণী রাজি হয় না।
কল্যাণীর কাছাকাছি থাকার জন্য সে কানপুরেই বসবাস করতে শুরু করে।
সুযোগ পেলেই সে কল্যাণীর কাজে সাহায্য করে।
উক্ত গল্পে অনুপম চরিত্রটি মেরুদণ্ডহীন ও ব্যক্তিত্বহীন যুবকের প্রতীক।
শম্ভুনাথ সেন বিয়ে ভেঙে দিলেও সে নীরব থাকে।
চারিত্রিক দৃঢ়তার দিকটি তাদের পৃথক করেছে।
তিনি অনুপমের বিয়েতে কল্যাণীর বাবার কাছে অর্থ ও গহনা যৌতুক হিসেবে দাবি করেন।
কল্যাণীর বাবা অনুপমের মামার সব কথা মেনে নেন।
বিয়ের দিন অনুপমের মামা মেয়ের বাবা খাঁটি গহনা দিচ্ছেন কি না তা পরীক্ষা করার জন্য সেকরাকে সঙ্গে নিয়ে আসেন।
এতে কল্যাণীর বাবা অপমানিত হন এবং অনুপমের সঙ্গে কল্যাণীর বিয়ে দিতে অস্বীকৃতি জানান।
কৌশিকের বিয়ে ঠিক করা হয় ধনী পরিবারের মেয়ে সুরবালার সঙ্গে।
গোপনে যৌতুক নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় তার পরিবারের লোকেরা।
কৌশিক ও সুরবালা যৌতুকের কথা জানতে পেরে বেঁকে বসে।
তারা পরস্পর যৌতুকবিহীন বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়।
যৌতুকের বিরুদ্ধে এ পদক্ষেপ তাদের শুভ চিন্তা ও দৃঢ় চরিত্রের পরিচয়ক।
যৌতুক প্রথার ফলে অনেক কন্যার পিতা হন সর্বস্বান্ত।
যৌতুক প্রথার কারণে অনেক মেয়ের বিয়ে ভেঙে যায়।
কৌশিক ও সুরবালার দৃঢ় অবস্থানের কারণে আর্থিক লেনদেনটি বাধাপ্রাপ্ত হয়।
আলোচ্য গল্পের সমাজের যৌতুক প্রথার প্রকোপ লক্ষ্য করা যায়।
প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।
গৌরী ও সঞ্জয় অনেকদিন ধরে একই অফিসে চাকরি করছে।
গৌরীকে নিজের পছন্দ করে বিয়ে করতে চেয়েছিল সঞ্জয়।
"আপনি কেমন আছেন?" "ভালো আছি।"
হরিশ অনুপমের মামার কাছে অনুপমের জন্য পাত্রীর সন্ধান দেয়।
আলোচ্য উক্তিটিতে অনুপমের মামার যৌতুকলিপ্সার দিকটি উন্মোচিত হয়েছে।
বাবার মৃত্যুর পর অনুপমের মামা তাদের পরিবারের অভিভাবকের দায়িত্ব পালন করেন।
বিয়ের আসরে কণের গহনা পরীক্ষার মাধ্যমে অনুপমের মামা যে হীন মানসিকতার পরিচয় দেন, অনুপম তার কোনো প্রতিবাদ করে না।
বিয়ে ভেঙে গেলেও অনুপম নীরব থাকে।
সঞ্জয়ের কাকা খাবার নিয়ে ঝামেলা করে।
সঞ্জয়ের বিয়ে ভেঙে গেলেও সে নীরব থাকে।
তার কাকার দোষ জেনেও সঞ্জয় কোনো প্রতিবাদ করে না।
পরবর্তী সময়ে সে দেশসেবার ব্রত গ্রহণ করেছে।
নারী জাগরণের পথপ্রদর্শক হয়ে কল্যাণী দেশের জন্য কাজ করে চলেছে।
গল্পের শেষে অনুপমের অনুরোধ ও মিনতিতে শম্ভুনাথের হৃদয় নরম হলেও বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকে কল্যাণী।
গৌরী ও সঞ্জয় একসময় প্রণয়ের বন্ধনে আবদ্ধ ছিল।
তবে এক পর্যায়ে সঞ্জয়ের কাকার বিরূপ আচরণে বিয়ে ভেঙে যায় তাদের।
কল্যাণীর মতো গৌরীর জীবনদর্শনেও পরিবর্তন এসেছে।
যৌথ জীবনের স্বপ্নকে সে এখন আর আবশ্যিক মনে করে না।
তাদের উভয়ের মাঝেই সমাজের প্রচলিত প্রথাকে অস্বীকার করে স্বাধীন ও স্বাবলম্বী জীবন গড়ার ইঙ্গিত বিদ্যমান।
অনুপমের চেয়ে অনুপমের মামা কত বছরের বড়?
তবে এ ব্যাপারে কল্যাণের বাবা চিন্তিত নয়।
তখনকার সমাজে কন্যার পিতার এরূপ মনোভাবের প্রকাশ ঘটতে সাধারণত দেখা যেত না।
বিয়েতে যে পরিমাণ গহনা দেওয়ার কথা ছিল তিনি তার চেয়েও বেশি গহনা দিয়েছিলেন।
সুপাত্রের সন্ধান পেতেই নিত্যানন্দ কোনো প্রকার ভাবনা ছাড়াই মেয়ের বিয়ে দিতে চান।
বিয়ের আয়োজনে আর্থিক কষ্টের স্বীকার হতে হলেও তিনি সব ব্যবস্থাই করেন।
তবে শেষ পর্যন্ত এ বিয়ে ভেঙে যায়।
যৌতুক প্রথা চিরবহমান একটি সামাজিক ব্যাধি।
যৌতুক প্রথা নারীকে পণ্য ও বিয়ে ব্যাপারটিকে বেচাকেনার সম্পর্কে পরিণত করেছে।
যৌতুকের লোভ যে মানুষের মানসিকতাকে কতটা হীন করে দিতে পারে তার প্রমাণ হলো অনুপমের মামার আচরণ।
উদ্দীপকে যৌতুকের কারণে বিয়ে ভাঙ্গার চিত্র দেখা যায় না।
নিত্যানন্দ রায় কষ্ট করে হলেও মেয়ের সুখের আশায় যৌতুকের টাকা জোগাড় করে।
তবে এত কষ্টের পরেও বিয়েটা ভেঙে যায়।
বরপক্ষ কন্যাপক্ষের কাছে নগদ ৫০ হাজার টাকা ও ৫ ভরি স্বর্ণালংকার যৌতুক চায়।
অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম কী?
গণেশ ও কার্তিক নামে দেবী দুর্গার দুই পুত্র আছে।
ক্ষমা মহৎ গুণ।
রাইসুল জুহালা শিল্পীর ছদ্মবেশ ধরে ঘসেটি বেগমের বাড়ি গিয়েছিল নবাবের পক্ষে গুপ্তচর বৃত্তির জন্য।
রাইসুল জুহালা নবাবের বিশ্বস্ত গুপ্তচর।
তিনি একজন দেশপ্রেমিক মানুষ।
নবাব সিরাজউদ্দৌলা এ দেশের স্বাধীনতা রাখার জন্য প্রাণপণ চেষ্টা করেছেন।
ইংরেজ বেনিয়াদের ষড়যন্ত্রে তিনি পরাজয় বরণ করেছেন।
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলার স্বাধীনতা পুনরুদ্ধার করেছেন।
তারা এদের স্বাধীন করেছেন।
নবাব সিরাজউদ্দৌলা তার অমাত্যবর্গ ও পরম আত্মীয়দের বিশ্বাসঘাতকতা এবং দেশবিরোধী বিদেশি ইংরেজদের চক্রান্ত রুখে দিতে ব্যর্থ হন।
নবাব সিরাজউদ্দৌলার পলাশীর যুদ্ধে বিপুল সৈন্য ও সমরাস্ত্র থাকা সত্ত্বেও সেনাপতি মিরজাফরের বিশ্বাসঘাতকতার কারণে পরাজিত হন।
তার নেতৃত্বে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়।
তিনি দেশের জন্য বহুবার জেল খেটেছেন।
নবাব সিরাজউদ্দৌলা দেশের জন্য অনেক ত্যাগ স্বীকার করেছেন।
তিনি দেশের সাধারণ মানুষের জন্য জীবন উৎসর্গ করেছেন।
নবাব সিরাজ বাংলা স্বাধীনতা রক্ষার জন্য যুদ্ধ করে পরাজিত হয়েছেন।
দুঃখজনক হলেও সত্য যে নবাব সিরাজের পতনে এ দেশের স্বাধীনতা ২০০ বছরের জন্য বিদেশীদের হাতে চলে যায়।
দেশপ্রেমিক বাংলার স্বাধীনতার জন্য গণমানুষের অধিকার আদায়ের সংগ্রামের নেতৃত্ব দেন সিরাজউদ্দৌলা।
কিন্তু তার কাছে এদেশের স্বাধীনতা সবচেয়ে দামি বলে তিনি কারো সাথে আপোষ করেননি।
উপর্যুক্ত আলোচনা থেকে স্পষ্ট বলা যায় যে নবাব সিরাজউদ্দৌলা এ দেশের মুক্তিকামী বাঙালির কাছে দেশপ্রেমের প্রতীক।
বুঝে উঠতে পারছিলাম না কীভাবে এগোনো যায়।
আর এই ভাবনার মাঝেই একদিন ঘটে গেলো সেই ঘটনাটা।
চা খেতে বৌদিদের কাছে যাবো।
দরজাটা ঠিক করে লাগাইনি।
তারা ঘরে ঢোকার সাথে সাথেই ঐ ওপরের ঘটনাটা ঘটে গেলো।
আমরা তিনজনেই অবাক হয়ে গেলেও কাকিমা দেখলাম দ্রুত ব্যাপারটা সামলে নিল।
আমি কাকিমার শান্ত ভাব দেখে একটু অবাকই হলাম।
আজ যদি না পারি তো আর কোনোদিন হবে না।
বৌদি খিলখিল করে হেসে উঠলো।
আমি খাবার নিয়ে কাকিমার পাশে গিয়ে বসলাম।
কাকিমা বিছানায় বসে আর বৌদি দাড়িয়ে আছে।
সেটা তো ওকে দেখেই বোঝা যায়।
আমিও এবার যা আছে কপালে ভেবে সোজা কাকিমার দুধের ওপর হাত দিলাম।
তোর সাহস তো মন্দ না।
তোর যা খুশি তুই তাই করবি।
এটা শুনে আমি বেশ ঘাবড়ে গেলাম।
কাকিমাও দেখলাম হেসে উঠলো।
আমি আর না সামলাতে পেরে কাকিমাকে জড়িয়ে ধরে চুমু দিতে শুরু করলাম।
কাকিমা আমাকে সরিয়ে দিয়ে উঠে চলে গেলো রান্নাঘরে।
দুজনে রোল খেয়ে হাত-মুখ ধুতে গেলো।
ঘরে দুধ আছে?
দুজনেই হেসে উঠলো।
আমার আবার সন্ধায় চা না খেলে মাথা ধরে।
তোরা গল্প কর।
কাকিমা যেতেই বৌদি আমার দিকে তাকিয়ে মিষ্টি একটা হাসি দিল।
চলো ঘরে গিয়ে বসি।
ঘরে এসে বৌদি চেয়ারে আর আমি বিছানার ওপর বসলাম।
বৌদির চুলের মুঠি ধরে বাড়াটা পুরো গলা অবধি ঢুকিয়ে বৌদির মুখ চুদতে লাগলাম।
এমন সময় দরজা দিয়ে কাকিমা ঢুকে এলো।
তোরা কি চা খাবি না?
আমাদের মাথায় তখন অন্য চিন্তা চলছিলো।
আমি আরো খুশি হলাম কাকিমার জবাব শুনে।
হটাৎ বৌদি উঠে আমাকে ধাক্কা দিয়ে কাকিমার কোলের ওপর বসিয়ে দিলো।
কাকিমা বিছানার ওপর পা ঝুলিয়ে বসে ছিলো।
এরপর আমি কাকিমার ব্লাউজ খুলতে শুরু করলাম।
মানুষের জীবনে যেকোনাে লক্ষ্য অর্জনের জন্য নিরবচ্ছিন্ন ও একনিষ্ঠ প্রচেষ্টার নাম অধ্যবসায়।
অবিচল সংকল্প নিয়ে, সকল প্রতিকূলতা অতিক্রম করে, অপরিসীম ধৈর্যের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে সাফল্য লাভ করা চরিত্রের এই গুণটিই অধ্যবসায়।
সেই সঙ্গে উদ্যম, উদ্যোগ, নিরন্তর কর্মপ্রচেষ্টা আর আন্তরিক কঠোর পরিশ্রম অধ্যবসায়কে দেয় পূর্ণতা।
জীবনে সাফল্য ও ব্যর্থতা নির্ভর করে অধ্যবসায়ের উপর।
জীবনে সাফল্য লাভের মূল চাবিকাঠি হলো অধ্যবসায়।
জীবনে সাফল্য ব্যর্থতা থাকবেই।
সাফল্যের নিয়ামক পেতে হলে যে গুণটি থাকতে হবে তা হলো অধ্যবসায়।
সাফল্যের স্বপ্নকে ঘুম পাড়িয়ে রেখে হাল ছেড়ে বসে থাকা যাবে না।
দিনের পর যেমন রাত আসে ঠিক তেমনি অনেক ব্যর্থতার পরে সাফল্য আসবেই যদি অধ্যবসায় থাকে।
বার বার ব্যর্থ হওয়ার পরও সাফল্য লাভের আশায় চেষ্টা চালিয়ে যাওয়াই হলো অধ্যবসায়।
এর সবকিছুর সমন্বয় হলো অধ্যবসায়।
মানবসভ্যতার অগ্রগতির প্রধান চালিকাশক্তি হলো অধ্যবসায়।
আদিম মানুষ মাটিতে, পানিতে, আকাশে বৈরীশক্তিকে মােকাবিলা করে নিজের অস্তিত্ব রক্ষায় সফল হয়েছে অধ্যবসায়ের মাধ্যমে।
অনাবাদি জমি আবাদ করে ফসল ফলানাে, জলাভূমি ভরাট করে নগর পত্তন, মরুভূমিকে মরূদ্যানে রূপান্তর- সবই অধ্যবসায়ের দান।
আদিম গুহাচারী মানুষ আজ মহাশূন্যে পাড়ি জমিয়েছে।
জ্ঞানবিজ্ঞান, সাহিত্য-দর্শন, চিকিৎসা-শিল্পকলা ইত্যাদি প্রতিটি শাখায় মানুষের যে অভাবনীয় অগ্রগতি তার মূলে রয়েছে নিরন্তর সাধনা, উদ্যম, উদ্যোগ আর নিরবচ্ছিন্ন কর্মপ্রচেষ্টা।
বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থেও অধ্যবসায়কে একটি চারিত্রিক গুণের মর্যাদা দেওয়া হয়েছে।
একদিনে সাফল্য আসে না।
জীবনে ব্যর্থতা থাকবেই।
ব্যর্থতা না থাকলে সাফল্য লাভের তৃপ্তি নেই।
ব্যর্থতার ছাই থেকে সাফল্যের প্রাসাদ গড়ো।
হতাশা আর ব্যর্থতা হলো সাফল্যের প্রাসাদের দুই মূল ভিত্তি।
জীবন সংগ্রামে জয়ী হতে হলে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব অনেক।
যে দেশের মানুষ যত বেশি পরিশ্রমী সে দেশের অর্থনৈতিক ভিত্তি তত বেশি মজবুত।
কাজেই অধ্যবসায়কে বাদ দিয়ে সাফল্য লাভের আশা করা আর ছেঁড়া কাঁথায় শুয়ে লাখ লাখ টাকার স্বপ্ন দেখা একই কথা।
যে অধ্যবসায়ী নয়, তার দ্বারা কোনাে মহৎ কাজ সম্ভব নয়।
সৃষ্টিকর্তা প্রতিটি মানুষকে নিজ নিজ প্রতিভা দিয়ে পৃথিবীতে পাঠিয়েছেন।
নিজের ভিতর সুপ্ত প্রতিভাকে জাগ্রত করার জন্যে প্রয়োজন অধ্যবসায়।
অনেকে মনে করেন বড় কাজের জন্যে অনেক প্রতিভার প্রয়োজন।
আসলে যেকোনো কাজের জন্যে চাই নিরলস পরিশ্রম আর এর মাধ্যমেই বিকশিত হবে প্রতিভা।
প্রতিভা বলে কিছু নেই।
ছাত্রজীবন ভবিষ্যৎ জীবন রচনার অনুশীলনক্ষেত্র।
অধ্যবসায় ছাত্রজীবনের সবক্ষেত্রেই গুরুত্বপূর্ণ সূচনা রাখে।
অধ্যয়ন এবং অধ্যবসায়ের মধ্যে রয়েছে অবিচ্ছেদ্য সংযােগ।
বারবার পাঠ অনুশীলনের মাধ্যমে শিক্ষার্থীকে জ্ঞান আহরণ করতে হয়।
ছাত্রজীবনে অধ্যবসায়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিলে রচিত হয় জীবনের সাফল্যের বুনিয়াদ।
অধ্যবসায় না থাকলে কেবল মেধা কাজে লাগে না।
অনেক মেধাবী বিদ্যার্থী যথেষ্ট প্রয়াসের অভাবে জীবনে সফলতা অর্জনে ব্যর্থ হয়।
ছাত্রজীবনে অধ্যবসায় গুরুত্ব অনেক।
অনেক সময় দেখা যায় অধ্যবসায় এর অভাবে কিছু শিক্ষার্থী পরীক্ষায় ব্যর্থ হওয়ার পর হাল ছেড়ে দেয়।
একটি দেশের অর্থনীতির কাঠামো নির্মাণ হয় ওই দেশের মানুষ দ্বারা।
ইতিহাস ঘাটলে দেখা যাবে অনুন্নত দেশের মানুষ উন্নত দেশের মানুষের চেয়ে কম পরিশ্রমী।
উন্নত বিশ্বে যা কিছু অর্জিত হয়েছে তার পিছনে অধ্যবসায় হাতিয়ার হিসেবে কাজ করেছে।
দেশের অর্থনীতি যদি শক্তিশালী না হয় তবে সে দেশে দেখা দেয় নানা সমস্যা।
অর্থের অভাবে সে দেশে উন্নয়ন হয় মন্থর।
অনেকেই ভেবে থাকেন, প্রতিভাই সফলতার মূল নিয়ামক।
এ ধারণা পুরােপুরি গ্রহণযােগ্য নয়।
অধ্যবসায় ছাড়া সুপ্ত প্রতিভা বিকশিত হয় না।
প্রতিভাবানদের জীবনেও আত্মপ্রতিষ্ঠা আসে অধ্যবসায়ের মাধ্যমে।
সিনেমাটিতে মৃণাল সেন চরিত্রে অভিনয় করছেন প্রখ্যাত অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী।
দুদিন আগে বলিউডের কিংবদন্তি অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন নিজেই চলচ্চিত্র নির্মাতা ও চঞ্চল চৌধুরীর জন্য শুভকামনা জানিয়েছেন।
বাংলাদেশ দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় অবস্থিত।
বাংলাদেশের রাষ্ট্রভাষা বাংলা।
বাংলাদেশ বেশ ঘনবসতিপূর্ণ একটি দেশ।
বাংলাদেশ ১৯৭৪ সালে জাতিসংঘের সদস্য পদ লাভ করে।
বাংলাদেশের প্রধান দুটি রাজনৈতিক দল হলো আওয়ামী লীগ এবং বিএনপি।
যে কবি কে নিষ্ঠুর বাণী দিয়েছে কবিতার মুখখানি সাজিয়ে দিতে চেয়েছেন।
সুন্দর ও নিরাপদ পৃথিবী নির্মাণে প্রয়োজন ভালোবাসাপূর্ণ মানুষ।
তাকে ক্ষমা করে তার উপকার করার চেষ্টা করো।
আমি পৃথিবীর সামগ্রিক কল্যাণে বিশ্বাস করি।
আমার কর্ণধার আমি।
আমাকে পথ দেখাবে আমার সত্য।
আমি অপরাধী নই।
তোমার যা ইচ্ছা তুমি তাই করতে পারো না।
মানুষ সামাজিক জীব।
সমাজে বসবাস করতে গেলে কিছু নিয়ম-কানুন মেনে চলতে হয়।
পরস্পরকে সাহায্য করার মাধ্যমে সুন্দর সমাজ নির্মাণ সম্ভব।
ব্যক্তিগত স্বার্থের চেয়ে আমার কাছে পরার্থপরতাই মুখ্য।
কবিকে কেউ আঘাত করলে কবি তাকে পাল্টা আঘাত করেন না।
আজ তুমি এমন করছ কেন?
প্রতিহিংসা ও প্রতিশোধ পরায়ণ মানুষেরা কখনো অন্যের ভালো করতে পারে না।
এ ঘটনায় তরুণী মানসিকভাবে ভেঙে পড়েন।
শুক্রবার পুলিশ মামলার এজাহার সূত্রে এসব তথ্য জানা যায়।
ওই তরুণী ময়মনসিংহে নান্দাইল উপজেলার একটি গ্রামের বাসিন্দা।
একপর্যায়ে আলিউল তাঁকে বিয়ের প্রস্তাব দেন।
বিয়ের কথা বলে তাঁর সঙ্গে একাধিকবার শারীরিক সম্পর্ক করেন আলিউল।
রবি তাকে নান্দাইল পৌরসভার চণ্ডীপাশা মহল্লার এক বাসিন্দার নির্মাণাধীন বাসায় নিয়ে যায়।
তিনি ওই বাসার একটি কক্ষে বসে আলিউলের মায়ের জন্য অপেক্ষা করছিলেন।
কিছুক্ষণ পর আলিউল ওই কক্ষে প্রবেশ করে তরুণীকে ধর্ষণ করেন।
পরে তরুণীকে কক্ষের ভেতরে রেখে বাইরে থেকে দরজা আটকে দেওয়া হয়।
তখন তরুণী ভেতর থেকে দরজা খুলে দেওয়ার জন্য চিৎকার-চেঁচামেচি করতে থাকেন।
এদের মধ্যে দুজন তাঁকে ধর্ষণ করেন।
ধর্ষণ শেষে আলিউলের বন্ধুরা হত্যা করে লাশ গুমের হুমকি দিয়ে চলে যান।
এ ঘটনায় বৃহস্পতিবার রাতে ওই তরুণী থানায় ধর্ষণ মামলা করেন।
মামলার পর সেদিন রাতেই অভিযুক্ত আলিউল ও তাঁর বন্ধু হারিছ উল্লাহকে গ্রেপ্তার করা হয়।
মামলার এজাহারভুক্ত অন্য আসামিদের গ্রেপ্তার করতে চেষ্টা চলছে।
সালিসে তিনি আলিউলের বাবাকে মেয়েটিকে পুত্রবধূর মর্যাদা দিয়ে ঘরে তুলে নিতে সিদ্ধান্ত দিয়েছিলেন।
পরে তাঁর বাবা সেই কথা রাখেননি।
তাঁর বিরুদ্ধে অর্ধশতাধিক মামলা রয়েছে।
বিপ্লব লস্কর নামের এক ব্যক্তির কোটি টাকা দামের ডুপ্লেক্স বাড়ি, দামি গাড়িসহ কয়েক কোটি টাকার সম্পদের খোঁজ পেয়েছে পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ।
ঢাকায় প্রতারণার মাধ্যমে এই সম্পদ গড়েছেন তিনি।
এই ব্যক্তি একসময় কুলি ছিলেন।
সিআইডি জানিয়েছে, চক্রটি বিদেশ থেকে পার্সেলের মাধ্যমে উপহার পাঠানোর নাম করে মানুষের সঙ্গে প্রতারণা করত।
ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ গত সেপ্টেম্বরে ঢাকা থেকে বিপ্লবকে গ্রেপ্তার করে।
গত সোমবার সিআইডির আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে বিপ্লবের জমিসহ বাড়ি জব্দ করার নির্দেশ দিয়েছেন ঢাকা মহানগর জ্যেষ্ঠ বিশেষ জজ আদালত।
যেকোনো সময় তাঁর পরিবারের সদস্যরা বাড়িটি বিক্রি করে দিতে পারেন।
বিপ্লবের বিরুদ্ধে দেশের বিভিন্ন থানায় অর্থ পাচার প্রতিরোধ আইনে অর্ধশতাধিক মামলা রয়েছে।
পরিবারে অভাবের কারণে বিপ্লবের স্কুলে যাওয়া হয়নি।
তবে তাঁর বাবা ও ভাইয়েরা খুব সাধারণ জীবনযাপন করেন।
বিপ্লব জমি কিনে বাড়ি করেছেন ঢাকার পূর্বাচলের কাছে নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের ইছাপুরা টেকনোয়াদ্ধায়।
বিপ্লব গ্রেপ্তার হওয়ার পর দুই সন্তান নিয়ে বাড়িটি ছেড়ে যান তাঁর স্ত্রী।
কিছুক্ষণ ডাকাডাকির পর এক ব্যক্তি এসে ফটক খুলে দেন।
বন্ধ দরজায় ঝুলছে আদালতের জারি করা জব্দ করার নির্দেশনা।
বিপ্লবের জমির বাইরে একজন চিকিৎসকের জমি সেখানে রয়েছে।
বিপ্লব নিজেকে কাপড়ের ব্যবসায়ী পরিচয় দিতেন।
মীমাংসা না করলে পুলিশ গ্রেপ্তার করবে।
এভাবে দীর্ঘদিন ধরে প্রতারণা করে আসছিলেন এ চক্রের সদস্যরা।
উপহার কাস্টমস থেকে ছাড়াতে টাকা লাগবে।
উপহারের বাক্সে ডলার রয়েছে।
বিষয়টি পুলিশ ও সাংবাদিকেরা জেনে গেছেন।
আজ আর কোথাও যাবো না।
তোমার কাজ তোমাকেই করতে হবে।
তুমি আমার জন্য কিছু একটা করো।
তোমার সাথে যা যা হয়েছে তা খুলে বলো।
পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করতে সক্ষম হয়নি।
চলতি বিপিএলে ব্যাট হাতে দুর্দান্ত ফর্মে আছেন বরিশালের অধিনায়ক সাকিব আল হাসান।
এবারের আসরে নিজের দ্বিতীয় ফিফটি তুলে নিয়েছেন তিনি।
টানা তৃতীয় হার ঠেকাতে হলে কুমিল্লার টার্গেট ১৭৮ রান।
টস হেরে ব্যাট করতে নেমে শুরুটা ভালো করলেও প্রথম পাওয়ারপ্লেতে দুই উইকেট হারায় বরিশাল।
তাকে সঙ্গ দিতে থাকেন ইব্রাহিম জাদরান।
অর্ধশতক পূরণ করার পরেই ব্যাট হাতে আরও আক্রমণাত্মক হয়ে ওঠেন সাকিব।
শনিবার রাতে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।
একটা মিথ্যা বলার পরে হাজারটা মিথ্যা দিয়ে সেই মিথ্যাকে ঢাকার চেষ্টা করলেও মিথ্যা মিথ্যাই থেকে যায়।
তাকে খুঁজে পাওয়া যায়নি।
এ পিল শরীরের জন্য ক্ষতিকারক হবে না।
মনে রাখুন এবং সুরক্ষিত স্থানে সংরক্ষণ করে রাখুন।
এতে ওই ভাইরাসের কার্যকারিতা অনেকাংশেই কমে এসেছে।
কারও সারা বছর খুসখুসে কাশি লেগেই থাকে।
খুব ঠান্ডা পানি খাবেন না।
মার্কিন গবেষকেরা এমনটিই দাবি করছেন।
কিন্তু আসলে সেখানে কোনো ক্যামেরা ছিল না।
বইটি প্রকাশ করেছে জ্ঞানকোষ প্রকাশনী।
বিশাল শ্রমশক্তিও কাজ করে এ খাতে।
সিঙ্গাপুরভিত্তিক সিনোভেশন গ্রুপেরও তিনি কর্ণধার।
সেখান থেকে রাজপরিবার ও সম্ভ্রান্তরা বস্ত্র কিনতেন।
শ্রীলঙ্কা ও থাইল্যান্ডে এ হোটেলের শাখা আছে।
এরপর তাঁর বাবা নেপালের প্রথম ডিপার্টমেন্ট স্টোর খোলেন।
সামাজিক সমস্যা সমাধানে ভূমিকা রাখতেই সামাজিক ব্যবসা।
এখানে যেমন কর্মসংস্থান হবে, তেমনি মুনাফাও হবে।
সেখানে বিশাল এক প্রকল্পে কাজ করছিলেন তিনি।
এ জন্য মানুষের বুদ্ধিমত্তাকে কাজে লাগাতে হবে তাঁর।
এবার তিনি শুরু করেন কাজ।
কিন্তু বাস্তব বলছে ভিন্ন কথা।
এর পর থেকে হকারদের সংখ্যা কমতে থাকে।
তাঁরা ভিন্ন এক পেশার সন্ধান পান।
রথটির চারপাশে থাকত নানা দেবদেবীর মূর্তি।
মাঝখানে স্থাপন করা হতো বুদ্ধদেবের মূর্তি।
পুরীর রথের কথা তো আমরা সবাই জানি।
রাষ্ট্র ভাবছে, সে বর্বরদের পক্ষের লোক।
অন্য শিশুদের সঙ্গে আইরিস মিশতে পারে না।
এটি তাকে বিচলিত করে, যন্ত্রণাবিদ্ধ করে।
রং-তুলি এনে দিলেই আইরিস শান্ত।
এটা দেখে ও খুব মজা পেল।
আমরা তাতে ছবি আঁকতে শুরু করলাম।
সেই বাতাসে আবারও ভেসে আসে নূপুরের রিনিঝিনি।
এই নূপুর বাপজানের সেই রুপার নূপুর না।
কত কী যে আছে সেইখানে!
আমার এক সই খুব সাজুনি।
আমার সাধ থাকলেও আহ্লাদ নেই।
ভাতের জন্য এসেছি এই শহরে।
কী যে লাল সেই শিমুল ফুল!
শিহাব আর্তনাদের মতো বলে,আমাকে ক্ষমা করে দাও।
তুমি আমাদের ক্ষমা করে দাও।
অদ্ভুত আঁধারে দিশেহারার মতো ছোটাছুটি করতে থাকে শিহাব।
প্রেম নেই, প্রহেলিকা নেই, অনুভবে আছে শুধু অনঙ্গ-বাসনা।
নকশাধর্মিতা, বাস্তববাদী ফিগারধর্মিতার পাশে আরেকটি নব্য একাডেমিক প্রপঞ্চ।
পর্দার আবডালে আছে এ কেতাব-ফুরুশির অন্দরমহল।
স্থানটি দস্যু মোহনের গোপন আস্তানার মতো।
সে বছর তিনেক আগের কথা।
ওসুলি চার্জার জ্বেলে মেলে ধরেন সিন্দুকের ঢালা।
তার তাৎক্ষিকভাবে স্কেচে প্রাণের খামতি কিছু নেই।
বরাত জোরে ফিরে আসে বিজুলি।
তোমার ভাগ্য ভালো যে আমি সেই রাস্তা দিয়েই বাড়ি ফিরছিলাম।
আমি আজ না থাকলে কী যে হতো!
এ বই সত্যিই নজরুলের সৈনিক জীবনকে জীবন্ত করে তুলেছে।
ক্রমেই তিনি ব্যবসার পরিধি বিস্তৃত করেন।
তাঁর কাছে জাতির অশেষ ঋণ।
এটি রবার্ট ল্যানডন সিরিজের চতুর্থ বই।
অনভ্যস্ততা থাকলে শরীরে ও পেশিতে ব্যথা হতে পারে।
জেনে নিন, হঠাৎ কেটে গেলে কী করবেন।
তাই সাধারণ ট্যাপের পানিই ভালো।
সে ক্ষেত্রে জরুরি বিভাগে চলে যান।
তারপর মানুষকে ধরে ধরে খেতে শুরু করেছিল তারা।
কিন্তু জ্যাক গল্পটা ঠিক অবিশ্বাস করতে পারত না।
রাজকন্যা ইসাবেলাও বিশ্বাস করত গল্পটা।
তবে শিমের সেই থলেটা চলে গেল দানবদের হাতে।
তাঁদের ব্যবহার না করাই ভালো।
রাতে অবশ্যই খুলে ঘুমাতে হবে।
জাপানের একদল বিজ্ঞানী এই কৃতিত্বের দাবিদার।
তবে বিজ্ঞানীদের এই সাফল্যের পরিণাম সুদূরপ্রসারী হতে পারে।
বিজ্ঞানীরা সেই বিরল জিনকেই শনাক্ত করেছেন।
ইতিমধ্যে প্রতিষ্ঠানটি একটি অ্যাপস স্টোরও চালু করেছে।
আপনিও যুক্ত হতে পারেন অ্যাপস তৈরি প্রতিযোগিতার এ মহাযজ্ঞে।
নিবন্ধনের সব তথ্য ইংরেজিতে পাঠাতে হবে।
এ দুটি পর্বে হবে তিনটি স্টেজ গ্রুমিং পর্ব।
নীতিমালা তৈরির পরই ওই অর্থ আমরা বুঝে নেব।
আসুন, এই ফাঁকে দেখে নিই মুঠোফোনের বিবর্তন।
তখনকার বাজারমূল্য ছিল এক হাজার ডলার।
তখন এর এত দাম ছিলো না।
এটার সাথে ছিল ব্লুটুথ ও ভিজিএ ক্যামেরা।
এটাই ব্ল্যাকবেরির প্রথম পরিপূর্ণ মুঠোফোন।
তবে আজ হতে এ ধরনের জটিলতার অবসান হবে।
গভর্নর এই দুই দেশকে ধন্যবাদ জানান।
এই প্রযুক্তি ব্যবহার করে অপরাধের সূত্র পেতে সহজ হবে।
লেন্স ক্লিনার পেপার ও জেল ব্যবহার করুন।
আপনি গ্রাহকসেবাকেন্দ্রে যোগাযোগ করতে পারেন।।
বাংলা দেখার জন্য কী করতে পারি।
শুক্র ও শনিবার যথারীতি সাপ্তাহিক ছুটি থাকবে।
সে জন্য খুচরা বিক্রেতা প্রতিষ্ঠানগুলো সাহায্য করতে পারে।
সেখানকার অনেক কারখানারই কাজের পরিবেশ খারাপ, নিরাপত্তার অভাব।
তাই একটি সমন্বিত নীতিমালা খুবই দরকার।
ভবিষ্যতে এ ক্ষেত্রটির প্রসার ঘটবে।
ঘরে বসেই তিনি অনলাইনে টিআইএন নিতে পারবেন।
কর দিতে আর কর অফিসে আসতে হবে না।
ঘরে বসেই অনলাইনে টিআইএন নিতে হবে।
আর পুরোনো টিআইএনধারীদেরও অনলাইনে পুনর্নিবন্ধন নিতে হবে।
তোমরা পরস্পরের তথ্য ব্যবহার করতে পারবে।
তাঁদের চাহিদা পূরণে চেষ্টা করবে সরকার।
ইতিমধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক এসএমই বিভাগ চালু করেছে।
আবার অটিস্টিক বাচ্চাদের পাশে থাকছে ব্র্যাক ব্যাংক।
মুক্তিযদ্ধ জাদুঘরের জন্য আমরা কাজ করছি।
সাভার ট্র্যাজেডিতে মানুষের পাশে ছিলাম।
রাজনৈতিক অস্থিরতা থাকলে অর্থনীতি শ্লথ হবে।
ইতিমধ্যে কৃষি যন্ত্রপাতির আমদানি কমেছে।
একটি ভবনের ছাদ থেকে তিনি ছবি তুলছিলেন।
ভেজা বাতাস কিছুটা বিদ্যুৎ পরিবাহী।
মোট পাঁচটি ধাপে গেমটি সম্পূর্ণ করা যাবে।
গেমটি তৈরি করেছে স্পিনঅফ স্টুডিও বাংলাদেশ।
চট্টগ্রামে আজ শেষ হচ্ছে তিন দিনের ই-বাণিজ্য মেলা।
তিনি আপনার মানসিক বিভিন্ন সমস্যার সম্ভাব্য সমাধান দেবেন।
আমি জানি, মানুষের সবকিছু পরিপূর্ণ থাকে না।
তবু পারি না মনকে বোঝাতে।
এইচএসসি পাস করার পর আমার বাবা মারা যান।
কথা বলতে বলতে তাকে ভালোবেসে ফেলি।
কিন্তু আমি ছেলেটিকে মনে মনে ভালোবাসতাম।
আশা রাখছি, তুমি সেটি পারবে।
এর মাধ্যমে আবেগের চাহিদাও পূরণ হবে।
কারণ, তুমি নিজেকে অনেক বেশি ভালোবাসো।
এর পর থেকে আর চিন্তা নেই।
তবে লেনদেন কমেছে দুই বাজারেই।
প্রেমের দেবী আফ্রোদিতির ছেলের নাম এরস।
অনুষ্ঠানে নতুন ক্যামেরা-প্রযুক্তির স্মার্টফোনের ঘোষণা দিতে পারে প্রতিষ্ঠানটি।
একই সঙ্গে লেনদেনে গতি লক্ষ্য করা যাচ্ছে।
এর মধ্যেই ঈদের আগাম পদধ্বনি শোনা গেল চট্টগ্রামে।
এতে অনেকটাই সফল চট্টগ্রামের ডিজাইনাররা।
ভবিষ্যতেও আমাদের প্রচেষ্টা অব্যাহত থাকবে।
বিখ্যাত মডেলরা এসব পোশাক পরে প্রদর্শন করেন।
তাই একে অলৌকিক ভাবার সুযোগ নেই।
রমজান মাস শুরুর আগেই নিন সেই প্রস্তুতি।
অন্যদিকে গত বছরের শেষভাগ থেকেই ধারাবাহিকভাবে আমদানি কমেছে।
আমদানি কমে আসার কারণ দুটি।
বেসরকারি খাতের ঋণ প্রবৃদ্ধির হিসাবেও এর প্রমাণ মেলে।
আর এক দিন ছিল নিম্নমুখী।
মোবাইল কনটেন্ট স্টোরটি সেই প্রতিশ্রুতিরই অংশ।
আজ থেকে দাম কমে আসবে।
এ জন্য কাঁচা মরিচের সরবরাহ কমে গেছে।
এতে সভাপতিত্ব করেন সংগঠনটির সভাপতি রফিকুল ইসলাম।
অনেক ডেভেলপারও যুক্ত হন এতে অ্যাপ যুক্ত করতে।
তিনি বিখ্যাত ছিলেন তাঁর সৌন্দর্যের জন্য।
আর তার থেকে নার্সিসাস ফুলের জন্ম।
বিশেষত তরুণ-তরুণীদের মধ্যে এ সমস্যা প্রকটতর হচ্ছে।
বুঝতে পারছি না এটি গ্যাস্ট্রিক, না কি অন্য কিছু।
পেট যেন এক আজব কারখানা।
সামনে ঝুঁকে থাকলে আরাম মেলে।
অন্ত্রে ক্যানসার বা টিবিরও লক্ষণ এই পেটব্যাথা।
তাই পেটব্যাথাকে ছোট করে দেখবেন না।
তবে এই গতি অত্যন্ত ধীর।
সামনে এসব কোম্পানি বছর শেষের লভ্যাংশ ঘোষণা করবে।
সামনে কোম্পানিগুলোর লভ্যাংশের ঘোষণা আসবে।
তবে প্রধান সূচকগুলোতে বাংলাদেশ লক্ষ্য অর্জন করেছে।
সে জন্য দেশের মালিকেরা একটি সংঘ করতে পারেন।
বাজারে এসেছে ইন্টেলের চতুর্থ প্রজন্মের কোর প্রসেসর।
বর্তমানে বাজারে নানা ধরনের ঔষধ পাবেন।
ফ্যাবলেটটির দাম অবশ্য অনেক বেশি।
বিশেষজ্ঞরা এ ডিসপ্লেকে বলছেন জীবাণু প্রতিরোধী।
ইতিমধ্যে পাঁচশোরও বেশি পণ্যে গোরিলা গ্লাস ব্যবহৃত হচ্ছে।
ছেলেদের প্যান্টে চাপা কাটিংটাই চলবে।
শারীরিক নানা সমস্যাও থাকতে পারে কারও।
একজন সুস্থ-স্বাভাবিক মানুষের জন্য নমুনা খাদ্যতালিকাও দিলেন শামছুন্নাহার নাহিদ।
মিষ্টি খাবারের যেকোনো এক পদ দাও।
এই কথা তাঁর পরিবারের বাইরেও অনেকে জানেন।
তবে স্বাগতার হাতের রান্নাও সভ্যতা ভালোবাসেন।
তবে বোনের রান্নার সমালোচকও তিনি।
ঈদের দিন দুই বোন একটু দেরিতেই ঘুম থেকে ওঠেন।
বাবার কাছ থেকেই তেহারি রান্নার প্রণালি স্বাগতা শিখেছেন।
মা ও আপুর হাতের রান্না ভালো লাগে।
ঈদের দিনে মা-বাবা ও আপু মিলে রান্না করে।
এরপর তাতে আদা বাটা, দারুচিনি, লবঙ্গ দিন।
এই পানি চালের পাত্রে দিন।
এর পরের স্তরে গরুর মাংস দিন।
সে লক্ষ্যে কমিটি গতকাল প্রথম দফা বৈঠক করেছে।
এবার ঈদে সকালে পরবো পাঞ্জাবি।
এর সঙ্গে থাকবে কালো পাজামা।
মোট কথা, ঈদে আমি আরামটাই প্রাধান্য দিই।
ঈদের দিন অনেক খাবার খাই।
গরুর মাংস, দেশি মোরগ, মাছ—এগুলো মজা করে খাই।
এসব কুটিরশিল্প অনানুষ্ঠানিকভাবে পরিচালিত হচ্ছে।
দেশে ধনী-দরিদ্রের ব্যবধান আনুপাতিক হারে কমেছে।
আজ মঙ্গলবার থেকে নতুন মূল্য কার্যকর হবে।
একেক ধরনের মাটির কাজ একেক রকম।
সবুজ মাটি মূলত ফ্রান্সের মাটি।
এ কাদা মাটি ত্বককে মসৃণ করে।
তবেই সহজে মানুষের কাছে পৌঁছানো যাবে।
তাহলে কোম্পানি সহজেই অগ্রসর হতে পারে।
আগে নিজের কোম্পানির লক্ষ্য ঠিক করতে হবে।
আজ এ মেলা শেষ হবে।
নামানোর পর কাজ হবে ইনস্টল করা।
আর কারও সঙ্গে মিলেও যাবে না।
তবে ঝুল আর কাটে বৈচিত্র্য দেখা যাচ্ছে।
এর সঙ্গে চলছে চাপা প্যান্ট-পাজামা।
কামিজের সামনের দিকের গলার বৈচিত্র্য থাকে সবারই।
ওই ভাজির ওপর পনির কুচি দিতে হবে।
এবার মিহি করে বেটে নিতে হবে।
কিনে নিতে পারেন সেসব পণ্য।
এবার জেনে নিন এসব পণ্যের বর্তমান বাজারমূল্য।
বরফ দেবেন না, তাতে জেল জমে যেতে পারে।
অনুষ্ঠানে নাচ পরিবেশন করেন মুনমুন আহমেদ ও তাঁর দল।
তাঁদের দেখার জন্য এই অপেক্ষাও যেন মধুর।
কনসার্ট কখন শুরু হবে?
অবশেষে ফিতা কেটে ভেতরে ঢুকলেন তাঁরা।
তাঁরা ঘুরে ঘুরে পোশাক দেখেন।
ডিএসইর পাশাপাশি সিএসইতেও আজ লেনদেন কমেছে।
ফলে চোখের ইশারা ও অঙ্গভঙ্গি শনাক্ত করতে পারে যন্ত্রটি।
অনেকক্ষণ ধরে রান্না করবেন না।
মাংস পাতলা করে কাটুন, দৃশ্যমান চর্বির পুরোটাই ফেলে দিন।
ইতিমধ্যে ভিওআইসি ব্যবহার করে সম্ভাব্য সাফল্যের প্রমাণ মিলেছে।
আমরা গ্রাহকদের সর্বোচ্চ সেবা দিতে বদ্ধপরিকর।
আর একক কোম্পানি হিসেবে লেনদেনে শীর্ষে ছিল গ্রামীণফোন।
তার পরও তিনি এলএলবির সনদ জমা দেননি।
দেশের অভ্যন্তরে মোট পাঁচটি গন্তব্যে ফ্লাইট পরিচালনা করছে।
স্কার্ফ আমার অনেক ভালো লাগে।
দেশি খাবারের মধ্যে ভর্তা ভালো লাগে।
আমি নিজেও স্কুলে এসব খেলা খেলি।
ঘরের দরজা বন্ধ করে নিজের মতো থাকি।
দেশের বাইরে তুরস্ক, যুক্তরাষ্ট্র ও থাইল্যান্ড ভালো লাগে।
দেশের বাইরে গেলে ক্যাপুচিনো কফি খাই।
ছুটির দিনে সবাই চান একটু আলাদা করে কাটাতে।
ঘুরে ঘুরে পরীক্ষার্থীদের খাতা সই করছিলেন হল পরিদর্শক।
দুই বোন নাকি দুজনের চোখের ভাষাও বোঝেন।
অদ্ভুত লোকের ঘটনা আমি তোমাকে বলেছিলাম।
সেঁজুতির কাছে শুনেই আমি যেন দৃশ্যটা দেখতে পাচ্ছিলাম।
এ কথার কোনো বৈজ্ঞানিক ভিত্তি নেই।
যমজ বলেই যে হচ্ছে, তা না।
তাহলেই আসবে সফলতা—এমনটাই মনে করেন গলফার সিদ্দিকুর রহমান।
এমনই সাধারণ জীবনযাপনে অভ্যস্ত সিদ্দিকুর রহমান।
পরিপাটি করে পোশাক পরতে পছন্দ করেন।
কিন্তু কোনো বাহুল্য থাকে না তাতে।
সঙ্গে কলার আছে এমন টি-শার্ট নিয়ে আসবে।
টি-শার্টে আমার পছন্দের রং কালো ও সাদা।
তিনি সাধারণত পাঞ্জাবি পরেন ঈদের দিনে।
এই বৃষ্টি কোনো কোনো দিন একটানা চলছে।
এ তো গেল পোশাকের কথা।
এতে আপনার পা রক্ষা পাবে।
সেহিরতে জটিল শর্করা বেশি রাখবেন।
তখন রোজা না রাখাই ভালো।
তাই ব্যাগে ছাতা রেখে দিই।
এলজির এ ডিসপ্লে ব্যবহারে স্মার্টফোন হবে আরও হালকা-পাতলা।
মাইক্রোসফটকে ঢেলে সাজাচ্ছেন প্রতিষ্ঠানটির প্রধান নির্বাহী স্টিভ বলমার।
আজ বৃহস্পতিবার বিএসইসি সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে।
একই সঙ্গে লেনদেন কমেছে দুই বাজারে।
এর মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট পক্ষগুলোর মধ্যে স্বচ্ছতা প্রতিষ্ঠিত হবে।
পর্ষদে পদাধিকার বলে থাকবেন বিজিএমইএর সভাপতি।
এতে ইন্টারনেট ব্যবহারের সুবিধাও থাকবে।
এখন দেখবেন ডেস্কটপের যেকোনো অ্যাপস দ্রুত চালু হবে।
গত দুই দিনে আবারও তার প্রমাণ মিলেছে।
সে কারণে করপোরেশন চিনি রপ্তানি শুরু করেছে।
আবার আমাদের জামানতও কর্তন করছে।
কিন্তু তত দিনে ব্যবসা করে নেন বেসরকারি মিলমালিকেরা।
তবে এই হার কিছুটা নামবে।
কর প্রদানব্যবস্থা সহজ ও স্বতঃস্ফূর্ত করতে হবে।
তাই অভ্যন্তরীণ রাজস্ব আহরণে বেশি নজর দিতে হবে।
এর ফলেই এটি ভালো মুনাফা করে।
সেখানে তুষারের মতো ঝরতে থাকে সিসা ও বিসমাথ।
সৌরজগতের বাইরের অনেক তথ্যই এখনো আমাদের অজানা।
ফলে চোখের ইশারা ও অঙ্গভঙ্গি শনাক্ত করতে পারে।
স্টিভ জবস নেই, অ্যাপলের সেই সুদিনও নেই।
অ্যাপল এখন তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ প্রযুক্তির বাজারে সংগ্রাম করছে।
সাম্প্রতিক কালে অ্যাপলের কর্মকর্তাদের ম্লান দেখাচ্ছে।
রুটিন মেনে সব নিখুঁতভাবে পরিচালনাতেই তিনি স্বচ্ছন্দ বোধ করেন।
দক্ষতার সঙ্গেই অ্যাপল সামলাচ্ছেন কুক।
শিগগিরই অ্যাপলের চমক দেখা যাবে।
পাশাপাশি নতুন নতুন প্রযুক্তির পেটেন্ট করছে প্রতিষ্ঠানটি।
তবে আইফোন ও আইপ্যাড সম্পর্কে কোনো ঘোষণা আসেনি।
এ মাসেই যুক্তরাষ্ট্রের বাজারে আসছে এটি।
বিকেল থেকেই বদলে যেতে থাকে দৃশ্যপট।
এখন গ্রীষ্মের ফলের মৌসুম চলছে।
ইফতারেও এসব ফল, বিশেষ করে আমের সংযোগ ঘটছে।
সাধারণ মানুষের ইফতার এসবের মধ্যেই সীমিত।
তখন রাজপথে যানবাহনও ছিল হাতে গোনা।
নেমে আসে এক প্রশান্ত পরিবেশ।
তবে দোকানিরা এখনো আগের দামের তেলই বিক্রি করছেন।
তাই বাজারে বেশি দামে মরিচ বিক্রি হচ্ছে।
সেই সঙ্গে কমে গেছে লেনদেনের পরিমাণও।
এ ক্ষেত্রে কমিশনের কোনো ধরনের আপত্তি নেই।
অতিথি ছিলেন জাপানি রাষ্ট্রদূত শিরো সাদোশিমা।
সেই সঙ্গে আমিষের পরিমাণ ঠিক রাখুন।
প্রতিদিন দু-তিন কাপ দুধ পান করুন।
ইসবগুলের ভুসি ইফতারে শরবত করে খেতে পারেন।
বাকিটা বিভিন্ন খনিজ ও ভিটামিন।
এখনো সেখানে একটি জনপদের বসবাস।
কিন্তু আমি এতে কিছু মনে করি না।
যদিও সেই পদ তিনি গ্রহণ করেননি।
কারণ হাতিটি বাচ্চাদের খুব ভালোবাসে।
তবে তাহমিদ অত্যন্ত শান্ত প্রকৃতির ছেলে।
অতএব তার বাঁচার অধিকার নেই।
এখনকার বারনাম সার্কাস কোম্পানি অনেক সতর্ক ও বুদ্ধিমান।
তিনিও এর কারণ জানতেন না
প্রেমিক-প্রেমিকার রিকশা ছিল ওর বাঁ পাশে
ও সেটা আবার ব্যাগের ভেতর চালান করে দিল।
ফলে, দৃশ্যটা কাদেরের চোখে লাগল একটুখানি।
প্রথম প্রথম ছেলেরা টিটকারি মারত।
চোখে থাকত কালো ফ্রেমের চশমা।
মন্ত্রমুগ্ধের মতো ওর ধূমপানের দৃশ্য প্রত্যক্ষ করত সে।
শব্দহীনতা নাকি মানুষকে আরও কাছে টানে।
আর দেখা হবে না ওদের।
তারপর সব রিকশাই এগোতে থাকে—ধীরে ধীরে।
ও ছিল একটা নীল ম্যাগপাই।
ওর লেজটা ছিল খুব লম্বা।
অন্য পাখিদের বাসা থেকে চুরি করে খেত ডিম।
আর ওই যে তরতাজা যুবক, ওর নাম নঈম।
ও ছিল একটা দুরন্ত চিতা।
নীল ম্যাগপাই ওপর থেকে চিতাকে দেখে মুগ্ধ।
নিচ থেকে চিতাও ম্যাগপাইকে দেখে গলে গেল।
আগুনের লাল লেগেছে তাঁর পটে।
বীরেন সোম শিল্পী হিসেবে একজন পরিব্রাজক।
তিনি খ্যাতি অর্জন করেছেন গল্প-কবিতার অলংকরণ করে।
রচনা হিসেবে এগুলো আলাদা স্বাতন্ত্র্যের দাবিদার।
সাম্প্রতিক কাজ করছেন রিলিফ প্রিন্ট এবং ক্যালিগ্রাফ পদ্ধতিতে।
সেই রাজনৈতিক বন্দী নিঃসন্দেহে এখানে নেলসন ম্যান্ডেলা।
আমরা মোটামুটিভাবে তাঁর ভাষাকেই অনুসরণ করি।
এর অতি সামান্যই পঠিত হতো বাইরে।
বেশ কিছু ঐতিহাসিক প্রসঙ্গ এখানে তুলে এনেছেন লেখক।
একই সঙ্গে এগুলো বিশ্বের স্বতঃস্ফূর্ত স্বীকৃত অভিমতও বটে।
এই প্রথম এটি প্রকাশিত হলো।
সালিসে ঠিক করা হলো, ভুল বৃষ্টিওয়ালা লোকটাই করেছে।
যা হোক, যা ঘটার ঘটে গেছে।
সালিস মেনে নিল দুই লোকই।
হাতিরঝিলের বিকেল মানে সুখের ঘোরাঘুরিপুরান ঢাকার বিকেল মানে তেহারি-ডালপুরি।
সম্ভবত তিনিই হতে যাচ্ছেন মাইক্রোসফটের ভবিষ্যৎ প্রধান।
আর এ কারণে পিসির বিক্রি কমে গেছে।
এটি সাদা রঙের এবং ছোট আকারের।
এটি মূলত একটি প্রতীকী পদক্ষেপ।
কেননা, বাংলাদেশের পোশাক খাত ওই সুবিধা পেত না।
সবার আগ্রহের কারণ এই একটাই।
প্রথম পক্ষের স্ত্রী প্রেমার দুই সন্তান।
এ ক্ষেত্রে অনলাইন নারীদের সাহায্যও করছে।
এ ঘটনার পর কর্তৃপক্ষ কারখানা বন্ধ ঘোষণা করে।
প্রতিবাদে সকালে কারখানার সামনে বিক্ষোভ করেন শ্রমিকেরা।
এ থেকে মারাত্মক দুর্ঘটনা ঘটতে পারে।
এমনটা হলে কারণ অনুসন্ধান করা জরুরি।
মুখে আঙুল চোষা শিশুদের একটি অভ্যাস।
এ অভ্যাস এমনিতেই চলে যাবে।
এর প্রতিকারের লক্ষ্যে গবেষণা চলছে।
চলতি অর্থবছরেও কালোটাকা সাদা করার সুযোগ অব্যাহত আছে।
তাই জমি কিনে কালোটাকা সাদা করা যাবে না।
এখানে বিশালসংখ্যক শ্রমিক কাজ করেন।
অর্থমন্ত্রী নতুন করে এ সংশোধনী প্রস্তাব দেন।
এতে কর বিভাগ কোনো প্রশ্ন করবে না।
এখন আমাদের হিমাগারই বন্ধ করে দিতে হবে।
এখনো সরকার তা করতে পারে।
এখানে এনবিআরের প্রশাসনিক দক্ষতার খুব বেশি অবদান নেই।
অন্যদিকে অর্থনীতি গতিশীলতার বাস্তবতা বলছে ভিন্ন কথা।
এতে মূলধনি যন্ত্রপাতির আমদানি কম হবে।
ছোট আকারের জাহাজ এখন দেশে অহরহ তৈরি হচ্ছে।
আগে এই হার তিন শতাংশ ছিল।
ইচ্ছা আছে এ কাজ শেখার।
অনলাইনে তথ্য সংরক্ষণ করার অনন্য সেবা ড্রপবক্স।
কৃষকেরা এখনো আমন চাষের জমি প্রস্তুত করেনি।
তবে সুতি এবার চলছে ভালো।
এটিও জামদানির মতোই বেশ রুচিশীল।
কাতান, জর্জেট, অ্যান্ডি এসবও আছে।
তাতে থাকতে পারে ঘণ্টা, বল, ঝালরের নকশা।
ত্বকের সৌন্দর্যে নানা নতুন সুবিধা আছে।
তাতে ওভেনের খাবারের গন্ধ দূর হবে।
ডিটারজেন্ট ব্যবহার না করাই ভালো।
কেননা তেলাপোকা ওভেনের বিশেষ ক্ষতি করে।
তাতে পাত্রে আগুন ধরে যেতে পারে।
কাঠ বা প্লাস্টিকের চামচ ব্যবহার করতে হবে।
সবার অপেক্ষাও এই পর্বটির জন্য।
এবার প্রচার সহযোগী ছিল চ্যানেল আই।
ঈদের কেনাকাটা, অন্যান্য ব্যস্ততা তো চলছেই।
দেখে নিতে পারেন ঈদের আগের রূপ-রুটিন।
সপ্তাহে দুই দিন ফেসপ্যাক ব্যবহার করা যেতে পারে।
আর সপ্তাহে একবারের বেশি স্ক্রাবিং না করাই ভালো।
ঈদের দিন সকালে ছেলেদের সাজ মানেই পাঞ্জাবি।
আর তাই নতুন পোশাকের মধ্যে পাঞ্জাবি থাকা চাই।
সেই চেষ্টা ছিল এবারের পাঞ্জাবিতেও।
ঈদে তরুণদের জন্য থাকছে নানা ধরনের স্টাইলিশ পাঞ্জাবি।
কারচুপি বা জারদৌসি কাজের পাঞ্জাবির দেখা মিলছে বিভিন্ন দোকানে।
এবারে আছে জমিদারি কাটের জমকালো পাঞ্জাবি।
বিভিন্ন দোকানে পাবেন আপনার পছন্দের অভিজাত পাঞ্জাবি।
কারণ, ঈদের রান্না করে রাখবেন এর আগের দিনই।
সারা দিন তিনি বাইরে তেমন বের হন না।
এরপর তাতে দুধ ঢেলে দিতে হবে।
গ্লাসে কেক ও ফলগুলো অর্ধেক ভরে দিন।
একটু ঠান্ডা হলে তা ফলের গ্লাসে ঢেলে দিন।
গ্লাসের ওপর একটু ফাঁকা থাকবে।
এটি ফ্রিজে রেখে ঠান্ডা করুন।
এতে পুদিনাপাতা, এলাচ ও লবণ দিন।
পোলাও বা পরোটার সঙ্গে পরিবেশন করুন।
অনলাইন মার্কেট চালু হলে ঘরে বসে সম্ভব হবে ঈদের কেনাকাটা।
বিকাশের মাধ্যমেও লেনদেন করা সম্ভব।
গত চারটি ঈদ পরিবারের সঙ্গে করতে পারেননি তারা।
আমার এবারের ঈদও উদযাপন করা হবে না।
ঈদের দিনে সাধারণত পাঞ্জাবি পরি।
তারপর সবাই মিলে কোথাও ঘুরতে যাই।
এতে করে যেকোনো ডিস্ক ভালো থাকে।
এরপরের কাজ হবে নতুন ডিস্ক রাইটারে প্রবেশ করানো।
এখানে সর্বনিম্ন স্পিড রাখা ভালো।
একক কোম্পানি হিসেবে লেনদেনের শীর্ষস্থানে ছিল গ্রামীণফোন।
ফলে টানা দুই বছর প্রান্তিক দেশটির প্রবৃদ্ধি নিম্নমুখী হলো।
বুকের ভেতর এটা চেপে রেখে নিজেদের বুজর্গ মানুষ প্রমাণ করায় সচেষ্ট তারা।
অথচ তারা সুযোগ পায় না বলেই সাধু সন্ন্যাসী সাজায় মনোনিবেশিত হন।
বর্তমান সময়ে যৌনতার বিষয়টি পরিস্কার হয়ে আসছে।
আধুনিক জীবন ব্যবস্থা এমনভাবে কাজ করছে যাতে যৌনতার প্রতি আচরন ও মনোভাব পরিবর্তিত হয়ে যাচ্ছে।
মানব সমাজ সম্বন্ধে যতদূর জানা যায় তার ভিত্তিতে বলা যায় এমন কোন সমাজ গঠন একেবারে অসম্ভব যেখানে বিবাহের বাইরে যৌন মিলন ঘটবে না।
এর জন্য যে সব শর্ত একান্ত প্রয়োজন তা বর্তমান জীবনে কোনভাবেই মেনে চলা সম্ভব নয়।
উর্ধ্ব গগনে মাদল বাজছে।
শ্মশানে যাবি না কি?
আমি পার পারবো না।
ওটা শুধু তাহমিদই করতে পারে।
আমি আজকাল ভালো নেই।
আমি তোমার ঐ বুকে হাত বুলিয়েছি।
তোমার ঐ নরম বুকে আমি হাত বুলিয়েছি।
বইয়ের উপরে ধুলো জমেছে।
তুমি আগে তোমার নুনু দেখাও।
তুমি দিলে আমিও দেবো।
আমি এক হিন্দু মেয়েকে ভালোবাসতাম।
বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি তাই মূলত স্বতঃস্ফূর্ত তারুণ্যনির্ভর।
পত্রিকাটির মতে, বাংলাদেশের সংশোধিত শ্রম আইনটি আসলেই রক্ষণশীল।
কাজেই বাংলাদেশের সিমেন্ট রপ্তানি বৃদ্ধিরও যথেষ্ট সুযোগ ছিল।
বাংলাদেশ ব্যাংক গতকাল মঙ্গলবার এ নীতিমালা ঘোষণা করেছে।
এরই অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশেও বিনা মূল্যে প্রশিক্ষণদেবে।
দুই দেশই বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য অংশীদার।
শওকত হোসেন তাঁর বক্তব্যে বলেন, বাংলাদেশ একটি বাণিজ্যনির্ভর দেশ।
তিনি এখন বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতি।
এর আগে মাত্র দু-তিনবার বাংলাদেশে দেখা গেছে।
হরতালের মতো রাজনৈতিক কর্মসূচি বাংলাদেশের অর্থনীতিকে চেপে ধরছে।
যা বাংলাদেশে পাইকারি হাটে বিরল ঘটনা।
ছেলেদের সৌন্দর্যচর্চার নানা প্যাকেজ দিচ্ছে মেনস বাংলাদেশ।
আর বাংলাদেশ শিশু একাডেমী বাগানের গাছটি হলো ধারমারা।
কিন্তু বাংলাদেশ সরকার ও আমদানিকারকেরা এতে সম্মত নন।
বাংলাদেশ ব্যাংক এক নির্দেশে এ নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে।
সম্মেলনে যোগ দিতে প্রস্তুতি নিচ্ছে বাংলাদেশ।
বাংলাদেশ থেকে আমরা চারজন অংশ নিই।
এর মধ্যে আছেন বাংলাদেশের সাতজন।
সবকিছুর পরেও বহির্বিশ্বে বাংলাদেশি পণ্যের একটা অবস্থান আছেই।
খালের একটা দিক বাংলাদেশে, আরেকটা ভারতে।
কারণ, বাংলাদেশি পোশাক ব্যবহার করে এ দেশগুলো।
বাংলাদেশকে সবাই গরিব দেশ হিসেবেই জানে।
এ তো গেল বাংলাদেশের চিত্র।
বিশ্বে বাংলাদেশের তৈরি পোশাকের কদর ভালো।
বাংলাদেশ ব্যাংকে রিহ্যাবের প্রতিনিধিদল গেছে।
বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ সম্পদ ব্যবস্থাপনা ভালোভাবেই করতে পারছে।
এর মাধ্যমে বাংলাদেশ দারিদ্র্য বিমোচনে সফলতা অর্জন করেছে।
বাংলাদেশ ব্যাংক বলেছে, এতে সিটি করপোরেশন যুক্ত হবে।
তবে বাংলাদেশের জন্য ক্ষুদ্রঋণ খুবই দরকার।
বাংলাদেশের শ্রমিকের রক্তস্নাত কোনো পোশাক যুক্তরাষ্ট্র কিনবে না।
বাংলাদেশে স্যামসাং ই-স্টোর চালু করেছে ট্রান্সকম মোবাইল।
বাংলাদেশের জন্য একটি দারুণ সম্ভাবনা তৈরি করেছে থ্রিজি।
ফলে বাংলাদেশের জীবনধারার সঙ্গে সার্বিকভাবে এরা পরিচিত।
এই দেশটি এখন বাংলাদেশের অন্যতম প্রতিযোগী দেশ।
বাংলাদেশে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির ধারা অব্যাহত থাকবে।
তিনি মজিলা বাংলাদেশের নবম প্রতিনিধি হিসেবে নির্বাচিত হলেন।
বাছাই কমিটি এমডি প্রার্থীর নাম পাঠাবে বাংলাদেশ ব্যাংকে।
আর এ ক্ষেত্রে বাংলাদেশের প্রচুর সুযোগ আছে।
বাংলাদেশের আইনে এ ধরনের কোনো বাধ্যবাধকতা নেই।
বর্তমানে বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি মোবাইল ফোনের গ্রাহক গ্রামীণফোনের।
বাংলাদেশ ব্যাংক গতকাল এ নির্দেশ জারি করেছে।
এদিকে সরকারের এই সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়েছে বাংলাদেশ ফার্টিলাইজার অ্যাসোসিয়েশন।
নতুন মডেলের পাঁচটি মাদারবোর্ড বাজারে এনেছে গিগাবাইট বাংলাদেশ কর্তৃপক্ষ।
অনেক বিষয়েই বাংলাদেশ নেতিবাচক ব্র্যান্ডিংয়ের শিকার।
বাংলাদেশ ব্যাংককে সরকার অনুরোধ করেছিল এমন তহবিল গঠনের।
বাংলাদেশে এটি চালু করতে পেরে আমরাও খুশি।
প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশে এনেছে ডিজিটাল সিরামিক ও গ্লাস প্রিন্টিং।
ইতিমধ্যে এসব দেশে বাংলাদেশের রপ্তানিও ধীরে ধীরে বাড়ছে।
বাংলাদেশে ব্যবসা করা আগের চেয়ে একটু সহজ হয়েছে।
ঋণ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে অবনতি হয়েছে বাংলাদেশের।
তারপর তারা অভিবাসী হয়ে বাংলাদেশে এসেছে।
অনেকটা নিয়ন্ত্রিতভাবে স্কুল ব্যাংকিংয়ের নীতিমালা করেছে বাংলাদেশ ব্যাংক।
বইটিতে বাংলাদেশের চিত্রকলার পথিকৃৎদের নিয়ে বিশদ আলোচনা রয়েছে।
আছে বাংলাদেশের বাইরের শিল্পীদের শিল্পকর্ম নিয়েও প্রবন্ধ।
অবশ্য রপ্তানিকারক হিসেবে তালিকায় তৃতীয় স্থানটি অটুট রয়েছে বাংলাদেশের।
এতে বাংলাদেশের বাজার হিস্যা বরং আরেকটু বাড়তে পারে।
বিদ্যুতের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ এখনো অনেক পিছিয়ে আছে।
তাই বাংলাদেশে আইএফসি তিনটি বিদ্যুৎ প্রকল্পে বিনিয়োগ করবে।
অথচ বাংলাদেশে পুঁজিবাজারের বাইরে কোম্পানিটি।
বাংলাদেশের সৌন্দর্যকে ছবির মাধ্যমে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।
বাংলাদেশের স্যামসাং কর্তৃপক্ষ এ তথ্য জানিয়েছে।
বাংলাদেশ বনসাই সোসাইটির আয়োজনে চলছে বনসাই প্রশিক্ষণ।
এতে বাংলাদেশ থেকে তিনজন ফ্যাশন ডিজাইনার অংশ নেন।
বাংলাদেশ ব্যাংকের হালনাগাদ পরিসংখ্যান থেকে এ চিত্র পাওয়া গেছে।
বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের ব্যাটসম্যান নাসির হোসেন এসব জানান।
তাদের মা-বাবারা বাংলাদেশ ব্যাংকের কর্মকর্তা ও কর্মচারী।
সহসভাপতি হয়েছেন শেভরন বাংলাদেশের প্রেসিডেন্ট জিওফ স্ট্রং।
বাংলাদেশের বাজারে টুইনমস ব্র্যান্ডের স্মার্টফোন বিক্রি শুরু হচ্ছে।
বাংলাদেশে টুইনমস ব্র্যান্ডের স্মার্টফোন বিপণন করছে স্মার্ট টেকনোলজিস।
বাংলাদেশে এখন বাংলালিংকের গ্রাহকেরা এ সুবিধা পাচ্ছেন।
সে জন্য বাংলাদেশকে কার্যকরী পদক্ষেপ নিতে হবে।
এ ক্ষেত্রে বাংলাদেশের আরও কাজ করার আছে।
এই সাইটটি তৈরি করেছেন বাংলাদেশী ডেভেলপাররা।
এতে বাংলাদেশের সম্পূর্ণ সংবিধান থাকবে।
এক দশকে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের ক্ষেত্র দ্বিগুণ হয়েছে।
বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের বাঁহাতি স্পিনার এনামুল হক জুনিয়র।
এটি হচ্ছে বাংলাদেশ-ভারতের মধ্যে প্রথম সমন্বিত স্থলবন্দর।
তবুও বাংলাদেশ ব্যাংক কোনো ব্যবস্থা নিতে পারছে না।
তিন দিন আগে তিনি বাংলাদেশে এসেছেন।
তখন অন্য ক্রেতারা বাংলাদেশে আসতে চাইবেন না।
ফলে অনেক ক্রেতা স্বাভাবিকভাবেই বাংলাদেশে আসেন না।
রাস্তায় চলতে দেখা মেলে অনেক বাংলাদেশির।
পাখিটি বাংলাদেশ বিভিন্ন মানুষের কাছে আলাদা আলাদা রূপে পরিচিত।
শিশির বাংলাদেশের সংবাদপত্রের পাতায় ছাপা ব্যঙ্গচিত্রের ব্যতিক্রমী রূপকার।
এই যে আজ বাংলাদেশের ওষুধশিল্প এগিয়ে যাচ্ছে।
বাংলাদেশ ব্যাংক আজ বৃহস্পতিবার তফসিলি ব্যাংকগুলোকে এই নির্দেশ দিয়েছে।
বাংলাদেশ এলডিসির স্বার্থ সংরক্ষণের ওপর জোর দেবে।
তবে বাংলাদেশ ফটোগ্রাফিক অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য চার হাজার।
আর এটাই আমার দেশ, বুকের তাজা রক্তে অর্জিত সোনার বাংলাদেশ।
স্ট্যান্ডার্ড গ্রুপ বৃহস্পতিবার বাংলাদেশ ব্যাংকে একটি চিঠি দেয়।
বাংলাদেশেও এখন নানা পদের চা মিলছে।
সহযোগী হিসেবে আছে বাংলাদেশ আইসিটি জার্নালিস্ট ফোরাম।
বাংলাদেশ এই দুটি সনদে কখনো সই করেনি।
এতে বাংলাদেশ খুব একটা ক্ষতির মুখে পড়বে না।
তিনি বাংলাদেশে আসতে চেয়েও আসতে পারছেন না।
বাংলাদেশ ব্যাংক কিছু বিষয়ে সুবিধা দিতে রাজি হয়েছে।
আর দক্ষিণ এশিয়ায় বাংলাদেশের অবস্থান দ্বিতীয়।
এবারে মেলার পার্টনার কান্ট্রি হলো বাংলাদেশ ও নেপাল।
এ আয়োজনের সহযোগী ছিল বাংলাদেশ আইসিটি জার্নালিস্ট ফোরাম।
এটিই বাংলাদেশের একমাত্র রপ্তানিনির্ভর স্থলবন্দর।
ভারত থেকে পণ্যবোঝাই ট্রাক বাংলাদেশে প্রবেশ করছে না।
তিনি বাংলাদেশ শিপিং করপোরেশনের সাবেক মহাব্যবস্থাপক।
তিনি তুলির আঁচড়ে ফুটিয়ে তোলেন বাংলাদেশের নারীদের।
এখানেও বিষয়বস্তুতে আছে বাংলাদেশের নারী।
বাংলাদেশ ব্যাংকের নীতিনির্ধারণ হয় নিরীক্ষা প্রতিবেদনের ওপর।
বাংলাদেশ ব্যাংকও নানা বুদ্ধি-পরামর্শ দিয়ে আসছিল।
এ তথ্য জানিয়েছে স্যামসাং বাংলাদেশের একটি সূত্র।
অথচ এজন্য বাংলাদেশ সরকারের সামর্থ্য খুবই সীমিত।
বিশ্বকাপের সোনালি ট্রফি বাংলাদেশে ঘুরে গেছে।
তবে বাংলাদেশে মাত্র চারটি প্রচলিত।
দিনে দিনে বাংলাদেশে ইন্টারনেটের ব্যবহার বাড়ছে।
গত আগস্ট মাসে বাংলাদেশে ওএলএক্সের যাত্রা শুরু হয়।
এটির তাৎপর্য খুব গভীর, বিশেষত বাংলাদেশের ক্ষেত্রে।
আর বাংলাদেশে তো ক্রেতাদের গাড়িও ভাঙচুর করা হয়েছে।
যথেষ্ট নিরাপত্তা বৃদ্ধি করা হয় বাংলাদেশ ব্যাংকে।
মেয়েরা সবচেয়ে বেশি স্কুলে যায় এই বাংলাদেশেই।
এরাই বাংলাদেশকে অনেকখানি এগিয়ে নিচ্ছেন।
বাংলাদেশও ওই সময় থেকেই ক্রমান্বয়ে এগিয়েছে।
সুতরাং এখনো অনেক দূর যেতে হবে বাংলাদেশকে।
বিশ্বের সবচেয়ে কম মজুরি পান বাংলাদেশের পোশাকশ্রমিকেরা।
বিদায়ী বছরের অর্থনীতিকে বাংলাদেশ ব্যাংক এভাবেই মূল্যায়ন করেছে।
বাংলাদেশ থেকে বেশ কিছু অ্যাপ তৈরি হয়েছে।
রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার মূল্য এভাবেই দিতে হবে বাংলাদেশকে।
বাংলাদেশ ব্যাংক গতকাল এ-সংক্রান্ত একটি নির্দেশনা জারি করেছে।
পাঁচ বছর বাংলাদেশের জন্য ছিল একটি সুবর্ণ সুযোগ।
বাংলাদেশ ব্যাংকের নিয়ন্ত্রণ বা তদারকি ব্যর্থ হয়েছে।
বাংলাদেশ ব্যাংক পৃথকভাবে এই তথ্যটি সংরক্ষণ করে না।
বাংলাদেশের প্রায় সব এলাকাতেই চাষ হয় শিমের।
বাংলাদেশের কথা আমি তত ভালো জানি না।
বাংলাদেশ থেকে আমাদের দলটা ছোট নয়।
বাংলাদেশের সব প্রান্তেই যায় ভৈরবের পাদুকা।
গত বছর থেকে বাংলাদেশ এ প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে।
বাংলাদেশ স্টার্টআপ কাপের তথ্য পাওয়া যাবে ফেসবুক পেজে।
বাংলাদেশি রহিমের একটা দোকানও মিলল।
তথ্যপ্রযুক্তি খাতের মেধাবীদের নিয়ে বাংলাদেশে শুরু হচ্ছে বিশ্বমানের প্রতিযোগিতা।
বাংলাদেশ তাকে সহজে ভুলবে না।
তাঁর হাত ধরেই বাংলাদেশের ভাস্কর্য আধুনিক ভাষা পেয়েছিল।
বাংলাদেশ পর্বে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে বুয়েট রেক্স।
দুটি মডেলই বাংলাদেশের বড়-বড় শপিং সেন্টারে পাওয়া যাবে।
বাংলাদেশ ব্যাংককে এ ব্যাপারে নজরদারি বাড়াতে বলা হয়েছে।
এটিই বাংলাদেশের একমাত্র স্থলবন্দর, যে পথে শুধু রপ্তানি হয়।
এর পরিপ্রেক্ষিতেই বাংলাদেশ ব্যাংক এ নির্দেশনা জারি করেছে।
বাংলাদেশে নাকি বারো মাসে তেরো পার্বণ চলে।
বাংলাদেশের প্রায় সব অঞ্চলে সব মাটিতেই জন্মে গাছটি।
বাংলাদেশের ব্যক্তির সক্ষমতার ভিত্তিতে কর আরোপের ব্যবস্থা বিদ্যমান।
অপ্রয়োজনীয়ভাবে বাংলাদেশেও এ ধরনের করারোপ ঠিক হবে না।
বাংলাদেশে একসময় রাজস্বের সিংহভাগই আসত শুল্ক খাত থেকে।
বাংলাদেশি হলেও জোয়াদ জন্মগ্রহণ করেন জার্মানিতে।
এটি বিশ্বে বাংলাদেশের শেয়ারবাজারের ভাবমূর্তির জন্য ক্ষতিকর।
পাকিস্তান প্রচার করে চলেছিল, বাংলাদেশের পরিস্থিতি স্বাভাবিক।
বাংলাদেশে লেখক-পাঠক-প্রকাশকের আনন্দের বইমেলা ফিরে আসছে আবার।
খবর পৌঁছে গেল লাল-সবুজের বাংলাদেশেও।
সে সময় বাংলাদেশ মধ্যম আয়ের দেশেও পরিণত হবে।
ভারতে সম্প্রতি বাংলাদেশি পণ্য রপ্তানি বেড়েছে।
বাংলাদেশে রুপার একটি আলাদা ঐতিহ্য আর আভিজাত্য আছে।
সেমিনারে বক্তারা বলেন, বাংলাদেশের ছেলেমেয়েরা মেধাবী।
কিন্তু বাংলাদেশ ব্যাংক সেটা করেনি।
বাংলাদেশ ব্যাংক সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে।
এই তরুণেরাই বাংলাদেশকে সামনের দিকে এগিয়ে নিয়ে যাবে।
প্রতিদিনই বাংলাদেশকে এগিয়ে নিয়ে চলছে আমাদের তথ্যপ্রযুক্তি।
মুম্বাইতে মাছ খাওয়ার সুযোগ কমই পান বাংলাদেশের ছেলেরা।
অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত হবে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিতে।
বাংলাদেশ ব্যাংকের দলটি তাঁদের নাম সংগ্রহ করে।
কৃষিঋণ বিতরণে বাংলাদেশ ব্যাংক সম্প্রতি বছরগুলোয় বিশেষভাবে জোর দিয়েছে।
ওই দোকানি বলেন, জুতাগুলো বাংলাদেশি।
বাংলাদেশের ওপর এই চাপটা থাকবে।
তিনি পেশায় মার্কেটিং প্রফেশনাল, বর্তমানে বাংলাদেশে গুগলের কান্ট্রি কনসালটেন্ট।
তবে, বাংলাদেশ এখনো ষড়ঋতুর দেশ।
বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের ভবানীপুরের রাস মেলা খুবই বিখ্যাত।
বাংলাদেশের তরুণ মেহেদী বখতের ক্ষেত্রে এমনটাই ঘটেছে।
এই ল্যাবরেটরিতে বর্তমানে কয়েকজন বাংলাদেশি কাজ করছেন।
সার্কভুক্ত দেশগুলোর মধ্যে রিজার্ভের পরিমাণে বাংলাদেশের অবস্থান এখন দ্বিতীয়।
বাংলাদেশ ব্যাংকও এগুলো পর্যবেক্ষণ করবে।
ভবিষ্যতে বাংলাদেশ জাহাজ রপ্তানিতে আরও এগিয়ে যাবে।
জিএসপি সুবিধা স্থগিতের পরও যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশের রপ্তানি বেড়েছে।
এই তালিকায় বাংলাদেশ থেকে প্রথম যোগ হলো মেলোনেডস।
তাঁরা বাংলাদেশের মোবাইল সেবার বিভিন্ন দিক তুলে ধরবেন।
ডিজিটাল বাংলাদেশ এভাবে তৈরি হতে পারে।
এর মাধ্যমে আমরা পাব ডিজিটাল বাংলাদেশ।
এ প্রতিযোগিতায় অনাবাসিক বাংলাদেশি শিক্ষার্থীরাও অংশ নিতে পারবে।
অর্থাৎ দ্বিপক্ষীয় বাণিজ্য এখন বাংলাদেশের অনুকূলে।
বাংলাদেশের কবিতার কাছে আমি ঋণী।
বাংলাদেশে তারা শিল্প স্থাপন করে না।
নিরাপত্তা বাড়াতে প্রবেশাধিকারে আধুনিক নিয়ন্ত্রণব্যবস্থা চালু করেছে বাংলাদেশ ব্যাংক।
সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা বলছেন, বাংলাদেশি বয়লার গুণ-মানে যথেষ্ট ভালো।
কর্মশালায় মূল প্রবন্ধ পড়েন এয়ারটেল বাংলাদেশের সিআইও লুতফর রহমান।
বাংলাদেশসহ বাকি সব দেশের বাণিজ্য এই সময়ে কমেছে।
তবে তার আগের বছর বাংলাদেশের বাণিজ্য কমেছিল।
বাংলাদেশের তরুণেরাও আকর্ষণীয় সব অ্যাপস বানাচ্ছেন।
সেগুলোর বিপুল পরিমাণ মূলধনের জোগান দিয়েছে প্রবাসী বাংলাদেশিরা।
এটি না হলে বাংলাদেশ নিজেই সমস্যায় পড়বে।
নাকুগাঁও-ঢালু স্থলবন্দরে বাংলাদেশ অংশে কাজ প্রায় শেষ।
জাপান-বাংলাদেশ এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রামের অংশ হিসেবে বাংলাদেশে আসা তাঁরা।
এ তালিকায় বাংলাদেশেরও অনেক ব্লগার আছেন।
বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে বিষয়টা আরও কঠিন।
অ্যান্ডার্স হ্যালিন বাংলাদেশের টেলিযোগযোগ গসেবার নানা দিক নিয়েও কথা বলেন।
ডুডলের ভিডিওতে স্থান পেয়েছেন বাংলাদেশের তানহা ইসলাম।
সিবিট মেলায় এবারও আছে বাংলাদেশের অংশগ্রহণ।
বাংলাদেশের ডাকটিকিটে সাধারণত জীবিত ব্যক্তিকে বিষয় করা হয় না।
অনুষ্ঠানের আয়োজন করে কেয়ার বাংলাদেশ।
বাংলাদেশ থেকে আসা মেলার প্রদর্শকেরাও ব্যস্ত দিন কাটিয়েছেন।
বাংলাদেশেই শুরু হয়ে গেছে কাগজের অদ্ভুত এই ম্যাজিক।
এ ক্ষেত্রে বাংলাদেশও একটি সম্ভাবনাময় বাজার।
অ্যাকর্ড চায় না বাংলাদেশের কোনো পোশাক কারখানা বন্ধ হোক।
বাংলাদেশিদের সিকিমে ঢুকতে বিশেষ অনুমতি লাগে, যেটা আমার নেই।
মেলায় বরাবরের মতো এবারও আছে বাংলাদেশ প্যাভিলিয়ন।
আবার বাংলাদেশি প্রতিষ্ঠান বিদেশি চ্যানেলে তাদের পণ্যের বিজ্ঞাপন দেয়।
রাজশাহীর বাংলাদেশ ব্যাংক ভবনে মুক্তিযুদ্ধকেন্দ্রিক মোজাইক ম্যুরাল রয়েছে।
বাংলাদেশে এর একক ফ্র্যাঞ্চাইজি হিসেবে রয়েছে ট্রান্সকম বেভারেজ।
এর মধ্যে বাংলাদেশের জার্সিই বেশি চলছে।
এক বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানিয়েছে স্যামসাং বাংলাদেশ।
বাংলাদেশে এই দুই কবিতা প্রবল জনপ্রিয়ও।
কাজলের ছবিতে ঠিক বাংলাদেশ নয়, আছে আন্তর্জাতিকতা।
বাংলাদেশ সৃজনশীলতার মাধ্যমে এগিয়ে যাচ্ছে।
বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার পছন্দ অ্যান্ড্রয়েডনির্ভর স্মার্টফোন।
এয়ারটেল বাংলাদেশ লিমিটেড গতকাল রোববার রাজশাহীতে থ্রিজি সেবা চালু করেছে।
কৃষিঋণ বিতরণে বাংলাদেশ ব্যাংক সাম্প্রতিক বছরগুলোয় বিশেষভাবে জোর দিয়েছে।
বাংলাদেশে ফেসবুক ও ব্লগ এখন ব্যাপক জনপ্রিয়।
বাংলাদেশের খেলা মানেই তাঁকে দেখা যাবে গ্যালারিতে।
বাংলাদেশের ফ্যাশনশিল্প দিন দিন আরও প্রসারিত হচ্ছে।
বাংলাদেশ-ভারতের দুর্গম অঞ্চলে আরও আটটি সীমান্ত হাট হবে।
অন্যদিকে বাংলাদেশ-মেঘালয় সীমান্তের মধ্যে হবে চারটি হাট।
আঞ্চলিক সহযোগিতার ভিত্তিতে বাংলাদেশেও এই বিনিয়োগ আসতে পারে।
আর এই তালিকায় রয়েছে বাংলাদেশও।
বাংলাদেশ হতে পারে সেই গন্তব্যস্থল।
বাংলাদেশের সঙ্গে বাণিজ্য চুক্তি করতে চাইছে মেসিডোনিয়া।
বাংলাদেশের রপ্তানি প্রধানত তৈরি পোশাক।
জালিয়াতি ঠেকাতে বাংলাদেশ ব্যাংক কিছু পদক্ষেপ নিয়েছে।
এটা বাংলাদেশের সংস্কৃতিতে ঢুকে গেছে।
বাংলাদেশ থেকে শিগগিরই আরও তিন লক্ষাধিক শ্রমিক নেবে মালয়েশিয়া।
অক্সফাম নভিব বাংলাদেশের সহায়তায় জরিপ করেছে সুপ্র।
বাংলাদেশের গৃহীত এসব পদক্ষেপে যুক্তরাষ্ট্র সন্তুষ্ট।
বাংলাদেশের তৈরি পোশাকশিল্পের সংস্কার-প্রক্রিয়ার প্রশংসা করেছে বেলজিয়াম।
স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ডের কোনো চেয়ারম্যানের এটাই প্রথম বাংলাদেশ সফর।
অর্থমন্ত্রী বলেন, পরিপূর্ণ স্বায়ত্তশাসনই ভোগ করছে বাংলাদেশ ব্যাংক।
এ ব্যাপারে আমি বাংলাদেশ ব্যাংকের সঙ্গে কথা বলবো।
বাংলাদেশে ফিরে আরও কতগুলো প্রবণতা লক্ষ্য করলাম।
এখানে এমন নাচা বাদ নিয়ে কাজ করো।
গান গাওয়া খারাপ না তো।
এই গাছে ওঠা বেশ কঠিন।
তোমার খাওয়ার পরিমাণ কমানো দরকার।
তোমার গা থেকে ঘামের গন্ধ বের হচ্ছে।
বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী খেলা লুডুর অ্যাপ এটি।
এ ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশনাও আছে।
বাংলাদেশেও এই দুটি কোম্পানির কার্যক্রম রয়েছে।
এর মধ্যে লাফার্জ সুরমা সিমেন্ট বাংলাদেশের শেয়ারবাজারে তালিকাভুক্ত।
সংখ্যার দিক থেকে বিশ্বে এখন বাংলাদেশ তৃতীয়।
জুনাইদ আহমেদ বলেন, তথ্যপ্রযুক্তি খাতে বিশ্বের পরবর্তী গন্তব্য বাংলাদেশ।
কারমুডি বাংলাদেশে অনলাইন প্ল্যাটফর্ম হিসেবে ভালো করছে।
কাজী মনিরুল কবির জানিয়েছেন, বাংলাদেশ প্রচুর সম্ভাবনার দেশ।
বাংলাদেশকে কোনো বাধা আটকে রাখতে পারবে না।
বাংলাদেশেও এই দুই কোম্পানির বড় বাজার শেয়ার রয়েছে।
অথচ অর্থনৈতিক দিক থেকে বাংলাদেশ খুবই সম্ভাবনাময়।
সে কারণে বাংলাদেশকে হতে হবে সর্বোৎকৃষ্ট।
বাংলাদেশের বাজারেও গতকাল তার প্রতিফলন দেখা গেছে।
বাংলাদেশে প্রথম যেদিন রিকশা দেখেছি, খুব অবাক হয়েছি।
তথ্য ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে এগিয়ে যাচ্ছে বাংলাদেশ।
ফলে আমাদের জন্য বাংলাদেশ খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
সম্প্রতি বাংলাদেশে এসেছিলেন কবি নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী।
এরই অংশ হিসেবে বাংলাদেশের বাজারেও ফোনসেটটি ছাড়া হলো।
আইডিআর-এর চ্যালেঞ্জ হলো বাংলাদেশেও তা করা।
বাংলাদেশে শুধু ডায়াবেটিস রোগী বাড়ছে, তা নয়।
বাংলাদেশে এ ধরনের শিশুর সংখ্যা বাড়ছে।
বাংলাদেশ একটি নীরব বোমার ওপর বসে আছে।
আর এই তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান এখন অষ্টম।
বিশ্বব্যাংকের এই তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান দেখানো হয়েছে অষ্টম।
বাংলাদেশের থ্রিজি সেবার সম্প্রসারণকে গুরুত্ব দিচ্ছে তাঁর প্রতিষ্ঠান।
এটুকু মাথায় রেখে কাজ করি, আমি একজন বাংলাদেশি।
এ বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক কয়েক দফা তদন্ত করেছে।
এদিকে তৈরি পোশাক রপ্তানিতে ভালো সাফল্য পাচ্ছে বাংলাদেশ।
বাংলাদেশের আইন অনুযায়ী তোমাদের বিয়েটা তো বৈধ নয়।
ভ্রমণবিষয়ক পাক্ষিক দ্য বাংলাদেশ মনিটর মেলাটির আয়োজন করে।
আর সেই কারখানা হচ্ছে বাংলাদেশে।
শ্রীলঙ্কায় বাংলাদেশি পণ্যের অনেক চাহিদা রয়েছে।
বাংলাদেশে এ রকম ঘটনা অনেক আছে।
বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে বাণিজ্য সহজীকরণে চারটি বাধা রয়েছে।
এদের মধ্যে জিএসকে বাংলাদেশের শেয়ারবাজারে তালিকাভুক্ত।
বাংলাদেশে ক্রমশ অনলাইনে পণ্য কেনা-বেচার প্ল্যাটফর্মগুলো জনপ্রিয় হচ্ছে।
বাংলাদেশে ইন্টারনেটের ব্যবহার আরও বাড়বে।
বাংলাদেশ আজ বিশ্বে সম্ভাবনাময় দেশ।
বাংলাদেশের বাজারে এইচপির এই আলট্রাবুকটি বিপণন করছে স্মার্ট টেকনোলজিস।
বাংলাদেশের সম্ভাবনাময় পোশাক শিল্পনগরী নির্মাণেও তারা আগ্রহী।
কেবল বাংলাদেশি ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরাই এই গবেষণার আওতাভুক্ত ছিলেন।
এসব দেশের অবস্থা বাংলাদেশের চেয়ে অনেক বেশি খারাপ।
বাংলাদেশ থেকে এটিই হলো প্রথম আন্তর্জাতিক বন্ড ছাড়ার ঘোষণা।
আইসিসি বাংলাদেশ এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে এসব তথ্য জানিয়েছে।
মালয়েশিয়ার সেকেন্ড হোমে বাংলাদেশিরা যাচ্ছেন।
বাংলাদেশে যেমন কর ফাঁকি হয়, আমেরিকাতেও হয়।
এটি ছিল বাংলাদেশের প্রথম এবং একমাত্র পলিমার নোট।
বাংলাদেশের জাতীয় জাদুঘর রাজধানী ঢাকার শাহবাগে অবস্থিত।
বাংলাদেশের কাগজের মুদ্রায় দেশীয় রাজনীতির পালাবদল তীব্রভাবে চোখে পড়ে।
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে পুরকৌশল বিভাগে শেষ বর্ষে পড়ছেন তিনি।
এটি বাংলাদেশে একমাত্র রপ্তানিনির্ভর স্থলবন্দর।
বাংলাদেশ ব্যাংকও প্রক্রিয়াকে ইতিবাচক হিসাবে মনে করছে।
বাংলাদেশের প্রাণীবৈচিত্র্য অনুসন্ধানে তিনি কাজ করেছেন দীর্ঘদিন।
তার এক চিলতেও বাংলাদেশের ভাগ্যে জোটেনি।
বাংলাদেশ আমাদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ বাজার।
এর মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান সপ্তম।
এই সময়ে বাংলাদেশ ব্যাংকেরও ভূমিকা থাকতে হবে কঠোর।
বাংলাদেশ ব্যাংক সম্প্রতি এসব তথ্য প্রকাশ করেছে।
আশা করছি, আগামী পর্যালোচনায় জিএসপি পাবে বাংলাদেশ।
মন্ত্রী বলেন, বাংলাদেশে এখন শ্রম অসন্তোষ নেই।
এর জের ধরে বাংলাদেশের জিএসপিভুক্ত পণ্য রপ্তানি কমেছে।
বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিসংখ্যান থেকে এসব তথ্য পাওয়া গেছে।
বিয়ের পর স্বামীর সঙ্গে বাংলাদেশে চলে আসেন তিনি।
তাই রপ্তানি-আয়ে শেষ পর্যন্ত ইতিবাচক ধারাতেই আছে বাংলাদেশ।
স্যামসাং বাংলাদেশের বাজারে কোনো মেমোরি কার্ড বিক্রি করে না।
বাংলাদেশে এ কার্যক্রমগুলোকে এগিয়ে নিতে কাজ করব।
ভারত থেকে জাহাজে করে সরাসরি বাংলাদেশে আসবে।
একই পথে বাংলাদেশ থেকে ভারতে পণ্য যায়।
প্রায় একই পরিমাণ বীজ বাংলাদেশ থেকেও ভারতে যায়।
বাংলাদেশ ব্যাংক সর্বাত্মক সহযোগিতার আশ্বাসও দিয়েছে।
পেঁয়াজ আমদানির জন্য বাংলাদেশ পুরোপুরি ভারতের ওপর নির্ভরশীল।
আর বাংলাদেশের জাতীয় ফলের মর্যাদাটা কিন্তু এই কাঁঠালেরই।
তবে আমেরিকা বাংলাদেশের জন্য ছিল এক সম্ভাবনাময় বাজার।
সংস্কৃতিমন্ত্রী বলেন, বাংলাদেশের জামদানি কোনো আরোপিত শিল্প নয়।
হাজার বছর ধরে বাংলাদেশে জামদানি তৈরি হচ্ছে।
বাংলাদেশের অন্যান্য জেলায় এই প্রবণতা দেখা যায় না।
আমার বাংলাদেশি পাসপোর্টের মেয়াদও সম্ভবত শেষ হয়ে গেছে।
সত্যিকারভাবে মন্তব্যগুলো সব বাংলাদেশের প্রশংসা নিয়েই।
বাংলাদেশে এ ধরণের ই-কমার্স ওয়েবসাইট জনপ্রিয়তা পাচ্ছে।
বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজি থেকে বিএসসি করেন তানিয়া।
বাংলাদেশ ব্যাংকের তেমন কিছু করণীয় নেই।
প্রয়োজনে বাংলাদেশ ব্যাংকের সহযোগিতা নিতে পারেন।
যদিও বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের জন্য অন্যতম ব্যবসাকেন্দ্র হংকং।
হংকংয়ের সঙ্গে বাণিজ্য ভারসাম্য বাংলাদেশের প্রতিকূলে।
বাংলাদেশে করা আয়ের ওপর তাঁকে আয়কর দিতে হয়।
বাংলাদেশ ব্যাংকের সভাকক্ষে এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।
বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের ক্রিকেটার তাসকিন আহমেদ সেদিন অনুষ্ঠানে উপস্থির ছিলেন না।
এটাই ভাবিয়ে তুলেছে বাংলাদেশের পোশাক রপ্তানিকারকদের।
বহুকাল থেকেই বাংলাদেশের নেতারা মার্কিনদের মুখাপেক্ষী।
বাংলাদেশ বিভিন্ন দেশে মসলা রপ্তানি করে থাকে।
এসব ঘটনায় বাংলাদেশ ব্যাংককে অনেকটা অসহায় মনে হয়েছে।
বাংলাদেশ থেকে বিভিন্ন ধরনের কাঁচা তরিতরকারি রপ্তানি হয়।
ফলে বাংলাদেশের ব্যবহারকারীরা এটি ব্যবহার করতে পারবেন।
বাংলাদেশের জন্য এটি বিশেষভাবে সত্যি।
আমাকে কিছু একটা করতেই হবে।
সত্যিটা বলো।
এই বিষয়টা নিয়ে আলোচনা প্রয়োজন।
আমি রাতে রাণীর সাথে কথা বলবো।
আর কী পাওয়া যায় এখানে?
আমি আয়রন ম্যানের ভক্ত।
তোমার স্বামী কিছু বলে না?
কথা বলো।
পরবর্তী লেবার নেতা ও প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিজের নাম প্রকাশের পর প্রথমবারের মতো মিডিয়াকে দেওয়া এক বক্তব্যে ক্রিস হিপকিনস জানান, আর্ডার্নের পদত্যাগের পরে দলকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য কে সেরা ব্যক্তি হবে তা নির্ধারণে ঐক্যমত্য অর্জনে তিনি দলের সঙ্গে কাজ করার ক্ষেত্রে বড় ভূমিকা পালন করবেন।
বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরির মামলা নিউইয়র্কের সুপ্রিম কোর্টে খারিজের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে আপিল করেছে ফিলিপাইনের রিজল ব্যাংক।
এর মধ্যে একটি ক্যাসিনোর মালিকের কাছ থেকে দেড় কোটি ডলার উদ্ধার করে ফিলিপাইন সরকার বাংলাদেশ সরকারকে বুঝিয়ে দিলেও বাকি ৬ কোটি ৬৪ লাখ ডলার আর পাওয়া যায়নি।
আসন্ন রমজানে পণ্য সরবরাহ স্বাভাবিক রাখতে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে এলসি খুলতে নির্দেশনা দেওয়া হলেও ডলার সংকটে তা পারছে না বেশিরভাগ ব্যাংক।
বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের সিনিয়র সচিব তপন কান্তি ঘোষ বলেন, আগে দুইবার চিঠি দেওয়ার পর বাংলাদেশ ব্যাংক কিছু পদক্ষেপ নিলেও এখনও ভোগ্যপণ্য আমদানির এলসিতে সংকট রয়েই গেছে বলে ভোগ্যপণ্য আমদানির ক্ষেত্রে রিজার্ভ থেকে ডলার সরবরাহের অনুরোধ জানানোর সিদ্ধান্ত হয়েছে।
জেসিন্ডা আরডার্নের পদত্যাগের ঘোষণার পর ক্ষমতাসীন লেবার পার্টির নেতা নির্বাচনে ক্রিস হিপকিনস হলেন দল মনোনীত একমাত্র প্রার্থী।
হিন্দুত্ববাদী শিব সেনার সঙ্গে একসময় ভারতের ক্ষমতাসীন বিজেপির ঘনিষ্ঠতা থাকলেও সম্প্রতি দলটি নানা ইস্যুতে কংগ্রেসকে সমর্থন দিয়ে যাচ্ছে।
ভোট কারচুপির অভিযোগে মামলা করায় যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পকে বিপুল পরিমাণ জরিমানা করেছেন দেশটির একটি আদালত।
মার্কিন সাবেক পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিলারি ক্লিনটনের বিরুদ্ধে মিথ্যা অভিযোগ তোলায় ট্রাম্প ও তাঁর প্রধান অ্যাটর্নি আলিনা হ্যাবা এবং তাঁর পক্ষে মামলা লড়া অন্য আইনজীবীদের প্রায় দশ লাখ ডলার জরিমানা দিতে হবে।
যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বাধীন সামরিক জোট ন্যাটোকে হুঁশিয়ার করে এ কথা বলেন রাশিয়ার সাবেক প্রেসিডেন্ট দিমিত্রি মেদভেদেভ।
ন্যাটো এবং আরও কিছু দেশের প্রতিরক্ষামন্ত্রীরা আজ শুক্রবার জার্মানির রামস্টেইন বিমানঘাঁটিতে ইউক্রেনে রাশিয়াকে হারানোর কৌশল ও কিয়েভকে সহায়তার বিষয় নিয়ে যে নীতি ঠিক করবেন, তার ঝুঁকির বিষয়টিও তাঁদের মাথায় রাখা দরকার বলে মন্তব্য করেছেন রুশ এ রাজনীতিক।
এশিয়ার চতুর্থ অর্থনীতির দেশ উত্তর কোরিয়ার এই গুরিয়াং গ্রামটিকে সম্পদের অসম বন্টনের উদাহরণ হিসেবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে।
পাকিস্তানের অর্থনৈতিক সংকটের জন্য বর্তমান সরকারকে দায়ী করে ইমরান বলেন, তাঁর দেশের অর্থনৈতিক পরিস্থিতি আগে কখনোই এমন ছিল না।
ফিলিস্তিনের উত্তরাঞ্চলীয় জেনিন নগরীর দখলকৃত পশ্চিমতীরে ইসরায়েলি সেনাবাহিনীর অভিযানে গুলিবিদ্ধ হয়ে স্কুলশিক্ষকসহ দুই ফিলিস্তিনি নিহত হয়েছেন।
জেনিনে ইসরায়েলি দখলদার বাহিনীর অভিযান চলাকালে ৫৭ বছর বয়সী স্কুলশিক্ষক জাওয়াদ ফরিদ বাওয়াকনা বুকে গুলির আঘাতে এবং ২৮ বছর বয়সী মোহাম্মাদ বাসেম জাবারিন পেটের উপরের অংশে গুলি লাগায় নিহত হন।
কোভিডকালে প্রযুক্তি ব্যবসা ব্যাপকভাবে বেড়ে যাওয়ায় অনেক কর্মী নিয়োগ করতে হয়েছিল প্রযুক্তি খাতের প্রতিষ্ঠানগুলোকে।
থাইল্যান্ডের স্বেচ্ছা নির্বাসিত সাবেক প্রধানমন্ত্রী থাকসিন সিনাওয়াত্রার মেয়ে পায়েথংতার্ন সিনাওয়াত্রা চলতি বছরের নির্বাচনে প্রধানমন্ত্রী পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য তাঁর প্রস্তুতি ঘোষণা করেছেন।
আমরা চাই দলটি নির্বাচনে জয়লাভ করুক যাতে আমরা জনগণের কাছে যে প্রতিশ্রতি দিয়েছিলাম তা বাস্তবায়ন করতে পারি।
আট বছর আগে একটি অভ্যুত্থানে ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পর পরিবারটির জ্যেষ্ঠ সদস্যরা এখন প্রত্যক্ষ রাজনীতি থেকে এক প্রকার বিচ্ছিন্ন হয়ে রয়েছেন।
লোকটা মনির কপাল থেকে পায়ের পাতা পর্যন্ত জিভ দিয়ে চেটে যাচ্ছে আর মাঝে মাঝে থেমে শরীরের বিভিন্ন জায়গায় চুমু দিচ্ছে।
প্রাণীরা স্পার্মাটোজোয়া নামক চলনশীল শুক্রাণু তৈরি করে যার সাথে ফ্ল্যাজেলাম নামক একটি লেজ থাকে।
কিছু লাল শৈবাল এবং ছত্রাক চলনহীন শুক্রাণু কোষ তৈরি করে যা স্পার্মেশিয়া নামে পরিচিত।
শুক্রাণু কোষগুলি স্পার্মাটোজেনেসিস প্রক্রিয়া চলাকালীন সময়ে তৈরি হয়।
তোমার নুনুটা দেখাও।
ও একটা মাগী।
আমার ধোনেও আর আগের মতো জোর নেই।
দরখাস্তকারীগণের এমবিবিএস ডিগ্রীর সার্টিফিকেটসমূহ, উপরিল্লিখিত পত্রসমূহ এবং কলকাতা হাইকোর্টের রায় পর্যালোচনায় এটি কাঁচের মত স্পষ্ট যে, দরখাস্তকারীগণের বিকল্প চিকিৎসার এমবিবিএস ডিগ্রী বাংলাদেশের আইন অনুযায়ী এবং বিদেশের স্বীকৃত কোন বিশ্ববিদ্যালয় হতে প্রদত্ত নয়।
তবে যেহেতু দরখাস্তকারীগণসহ হাজার হাজার অল্টারনেটিভ মেডিসিনের ডাক্তারগণ বাংলাদেশের আনাচে কানাচে প্রশাসন এবং কর্তৃপক্ষের সামনে আইনগত অনুমোদন ব্যতিরেকে দীর্ঘদিন যাবৎ জনসাধরণকে অল্টারনেটিভ মেডিসিনের চিকিৎসা প্রদান করে আসছে, সেহেতু বিষয়টি আলোচনার দাবী রাখে।
উপরিল্লিখিত প্রবন্ধদ্বয় পর্যালোচনায় আমরা এটি বলতে পারি যে, প্রত্যেক নাগরিকের জন্য সম্মানজনক এবং প্রত্যেকটি রোগীকে গুরুত্ব দিয়ে মূল্যায়ন করে রোগীকে কেন্দ্র করে দেশে এমন স্বাস্থ্য ব্যবস্থা তৈরী করতে হবে যার উদ্দেশ্য হবে রোগীকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব প্রদান করা।
কমিশন পক্ষে বিগত দশই আগস্ট তারিখে এই মর্মে এজাহার দায়ের করা হয় যে, আসামী সুরেশ সিনহা সরকারী চাকুরিতে কর্মরত থেকে অর্পিত ক্ষমতার অপব্যবহার করে অবৈধ উপায়ে বৈধ পারিশ্রমিকের অতিরিক্ত ঘুষ হিসেবে গ্রহণ করে জ্ঞাত আয় বর্হিভুত আশি লক্ষ টাকা অর্জন করে তা তার নিজের দখলে নিয়ে উক্ত অবৈধ পন্থায় অর্জিত অর্থের অবস্থান গোপন করে পাচারের উদ্দেশ্যে নিজ আবাসিক বাসার বিভিন্ন গোপন স্থানে বিভিন্ন পন্থায় লুকিয়ে রেখে শাস্তিযোগ্য অপরাধ করেছে।
উক্ত প্রতিবেদনটি সম্পর্কে আদালতে উপস্থিত বিজ্ঞ আইনজীবী মুহম্মদ মনিরুজ্জামান নিবেদন করেন যে, প্রতিবেদনটি সম্পর্কে সংশ্লিষ্ট কোন পক্ষই অসত্য বলে দাবী করেনি এবং প্রতিবেদনটি প্রমান করে বিজ্ঞ বিচারক তর্কিত আদেশটি প্রকাশ্য আদালতে দেননি এবং আদেশের কপি অতি গোপনে কারাগারে পাঠানো হয়েছে।
আলোচ্য মামলায় দেখা যায় যে, অভিযোগকারী ট্রাইব্যুনালে হলফনামা সহকারে অভিযোগের দরখাস্ত দাখিল করে উল্লেখ করেন যে, তিনি থানায় গিয়েছিলেন কিন্তু পুলিশ তার অভিযোগ গ্রহণে অস্বীকৃতি জানায় এবং সংশ্লিষ্ট ট্রাইব্যুনাল উক্ত বিষয়ে সন্তুষ্ট হয়ে অভিযোগকারীকে পরীক্ষান্তে অভিযোগের বিষয়ে অনুসন্ধানের আদেশ দেন।
যেহেতু অভিযোগকারী ট্রাইব্যুনালের সামনে হলফনামায় শপথ পূর্বক দাবী করেছিলেন যে, সংশ্লিষ্ট পুলিশ কর্মকর্তা তার অভিযোগ গ্রহণ করতে অস্বীকার করেছেন এবং ট্রাইব্যুনালও উক্ত অভিযোগ সম্পর্কে সন্তুষ্ট হয়েছেন, সেক্ষেত্রে আমাদের মতে উক্ত ইস্যুতে নতুন করে অনুসন্ধান করার কোনও আইনগত প্রয়োজন নেই ।
বর্তমানে কোস্ট গার্ড বাহিনীর পূর্ব জোনে নৌ পরিবহন অধিদপ্তর এবং বিআইডব্লিউটিসি কর্তৃক ইস্যুকৃত প্রকৃত রেজিষ্ট্রেশন সার্ভে সনদ এবং অন্যান্য নিরাপদ নৌযান পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজ-পত্র সম্পর্কে সম্যক ধারনা প্রাপ্ত কোন কর্মকর্তা বা নাবিক নিয়োজিত নেই।
এ প্রেক্ষিতে, উল্লেখিত অবৈধ রেজিষ্ট্রেশন বিশিষ্ট সি-ট্রাক, ফিশিং বোট অন্যান্য বোটে কাগজ পত্রাদি সঠিকতা যাচাইয়ের জন্য এক সপ্তাহের জন্য নৌ পরিবহন অধিদপ্তর থেকে একজন ম্যাজিষ্টেট অথবা পরিদর্শক নিয়োগ করা হলে তার উপস্থিতিতে উক্ত বোটসমূহ চেক করা হলে এ ধরনের অবৈধ নৌযান বন্ধ হবে বলে প্রতীয়মান।
প্রসিকিউশন মামলা দায়ের করা থেকে শুরু করে বিচারিক কার্য শেষ না হওয়া পর্যন্ত বাজে ও আনাড়িভাবে মামলা পরিচালনা করেন।
বিচারিক আদলত উক্ত রায় দায়সারাভাবে প্রদান করেছেন এবং উক্ত চেকগুলি যে বিনিময় ছাড়াই প্রদান করা হয়েছে তা বিবেচনায় আনতে ব্যর্থ হয়েছেন।
প্রত্যক্ষ সাক্ষ্য দিয়েই যে অভিযুক্তকে বিনিময় বা ঋণের অস্তিত্ব অপ্রমাণ করতে হবে তা নয়, কারণ নেতিবাচক প্রমাণ থাকা সম্ভব নয় এবং তা বিবেচনাও করা যায় না।
সম্ভাবনার ভারসাম্য ঝুঁকিয়ে দেয়ার বিষয়টি রেকর্ডে থাকা প্রমাণাদি এবং পক্ষগণ যে পরিস্থিতিতে রয়েছে তা উল্লেখের মাধ্যমে বিবেচনায় আনা যায়।
অভিযোগকারী যখন একটি কর্পোরেট সংস্থা হয় তখন এটি ডিজুরে অভিযোগকারী হয় এবং অবশ্যই আদালতের কার্যক্রমে সংস্থাটির প্রতিনিধিত্ব করার জন্য একজন মানুষকে ডিফ্যাক্টো অভিযোগকারী হিসাবে মামলাটির সাথে যুক্ত হতে হবে।
সিদ্ধান্তে আরও বলা হয়েছে যে, কোনও ম্যাজিস্ট্রেট এটি কখনও জোর দিয়ে বলবেন না যে, নির্দিষ্ট ব্যক্তি, যার বক্তব্য প্রথম দফায় শপথ নেওয়ার সময় নেওয়া হয়েছিল, কেবল তিনিই প্রক্রিয়া শেষ না হওয়া পর্যন্ত কোম্পানির প্রতিনিধিত্ব অব্যাহত রাখতে পারবেন।
নথিতে থাকা কাগজপত্রাদি পর্যালোচনা করার পরে অভিযোগকারী পক্ষের বিজ্ঞ আইনজীবীর এই নিবেদন আদালতের নিকট যুক্তিযুক্ত প্রতীয়মান হয় যে, কোম্পানিই চেকের গ্রহীতা এবং মামলার আর্জির একটি প্রায়োগিক ত্রুটি মামলাটিকে আইনগতভাবে অবৈধ করে ফেলে না।
পক্ষগণ পূর্বে একে অপরের সাথে পরিচিত ছিল এবং তাদের মধ্যে ভাল ব্যবসায়িক সম্পর্ক ছিলো এবং আপিলকারী অভিযোগকারীর কোম্পানি থেকে প্রায়শই বাকীতে রড কিনতেন।
উভয় আপিলের ক্ষেত্রে, একই পক্ষগণের মধ্যে, একই লেনদেনের ফলশ্রুতিতে ডিজঅনার হওয়া চেকগুলি ইস্যু করা হয় এবং উভয় আপিলের সিদ্ধান্ত নেওয়ার সাথে একই ঘটনার প্রশ্ন এবং অভিন্ন আইনের বিষয় জড়িত।
ফলে বাংলাদেশি পণ্য ভারতে তুলনামূলকভাবে ব্যয়বহুল হয়ে ওঠে।
আর ভারতীয় পণ্য বাংলাদেশে হয়ে ওঠে তুলনামূলকভাবে সাশ্রয়ী।
চীন বাংলাদেশকে প্রায় পাঁচ হাজার পণ্যে অগ্রাধিকারমূলক প্রবেশাধিকার দিয়েছে।
বাংলাদেশ এখন এই বাজার ধরতে শুরু করেছে।
বাংলাদেশের নেমেসিস ব্যান্ডের গানও আমার পছন্দ।
তবে আর্থিকভাবে বাংলাদেশের কোনো ক্ষতি হয়নি।
এই এজেন্টরা পরে এসে বাংলাদেশ ব্যাংকে অভিযোগ করেন।
বাংলাদেশ ব্যাংক বিষয়টি তদন্ত করে সত্যতা পায়।
অন্যদিকে অর্থ পরিশোধেরও নির্দেশ দেয় বাংলাদেশ ব্যাংক।
ইসরায়েলের সঙ্গে বাংলাদেশের কোনো কূটনৈতিক সম্পর্ক নেই।
বাংলাদেশ ইসরায়েলকে এখনো স্বীকৃতি দেয়নি।
কিন্তু সে দেশের সঙ্গে বাংলাদেশের বাণিজ্যিক সম্পর্ক রয়েছে।
তাইওয়ানে বাংলাদেশের রপ্তানিও কম নয়।
কিন্তু বাংলাদেশের পাটশিল্পের বেসরকারিকরণের পরও কোনো লাভ হয়নি।
বাংলাদেশে নীরবে একটি বিপ্লব হচ্ছে— প্রযুক্তিবিপ্লব।
এ ক্ষমতা বাংলাদেশ ব্যাংকের হাতে পুরোপুরি দিয়ে দিতে হবে।
বাংলাদেশে গেম তৈরির ক্ষেত্রে সফলতার ইতিহাসও রয়েছে।
দক্ষিণ এশিয়ায় বাংলাদেশের অবস্থান দ্বিতীয়।
বাংলাদেশে এখন তিন কোটির বেশি ইন্টারনেট ব্যবহারকারী রয়েছে।
মোবাইল ও স্মার্টফোনভিত্তিক গেম তৈরিতে বাংলাদেশের ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে।
বাংলাদেশে গেম তৈরির সফলতার ইতিহাসও রয়েছে।
বক্তারা বলেন, বাংলাদেশে গেমের বাজার তৈরি হচ্ছে।
বাংলাদেশে তৈরি শুকনো খাবারের চাহিদা রয়েছে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে।
প্রশিক্ষণ দেবেন ফ্রিল্যান্সিং বিষয়ে বাংলাদেশের দক্ষ ফ্রিল্যান্সাররা।
জঙ্গিবাদমুক্ত অসাম্প্রদায়িক বাংলাদেশ ছিল তাঁর সারা জীবনের স্বপ্ন।
বাংলাদেশ অংশে মানুষের আগাগোনা নেই বললেই চলে।
এই সময়ে বাংলাদেশে এসেছে ন্যানো প্রযুক্তি।
বাংলাদেশের অর্থনীতি এখন অনেক শক্তিশালী হয়েছে।
বাংলাদেশে বর্তমানে ঘোষণাভিত্তিক পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়।
এই পাঁচ দেশের মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান চতুর্থ।
বাণিজ্যমন্ত্রী বলেন, বাংলাদেশের অর্থনীতি এগিয়ে যাচ্ছে।
এতে বাংলাদেশি সিমেন্ট রপ্তানি কমেছে।
এ আয়োজনে তাদের সঙ্গী বাংলাদেশ ব্র্যান্ড ফোরাম।
বাংলাদেশ থেকে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে চিংড়ি রপ্তানি হয়।
বাংলাদেশের অনেক ঝরনাই আমি দেখেছি।
শিগগিরই বাংলাদেশের বাজারে নতুন স্মার্টফোনও আনবে লেনোভো।
কিন্তু বাংলাদেশ ব্যাংকটির সদস্য হতে আগ্রহী।
বাংলাদেশ এতে ততটা আগ্রহী নয়।
এই অর্থ বাংলাদেশে পদ্মা সেতু প্রকল্পের বাজেটের সমান।
বাংলাদেশের চেয়ে পিছিয়ে শুধু মিয়ানমার।
বাংলাদেশের পরে রয়েছে নেপাল, কম্বোডিয়া ও পাকিস্তান।
কারণ, বাংলাদেশ-ভারতের বিশাল সীমান্ত রয়েছে, রয়েছে মানুষের আনাগোনা।
বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আমদানি হয় এই দেশ থেকে।
বহির্বিশ্বের সঙ্গে বাংলাদেশের পণ্য-বাণিজ্যে ঘাটতি কমেছে গত অর্থবছর।
বাংলাদেশের পরিস্থিতি এখন সেদিকেই ধাবিত হয়েছে।
বাংলাদেশের তুলনায় পাকিস্তানে রাজনৈতিক অস্থিরতা অনেক বেশি প্রকট।
ভেঞ্চার ক্যাপিটাল প্রতিষ্ঠানগুলো বাংলাদেশে বিনিয়োগ করতে আগ্রহী।
অনেকটা বাংলাদেশের কৃষকদের ব্যবহার করা মাথালের মতো।
অথচ বাংলাদেশের ব্যাংক খাতে হরহামেশাই দুর্নীতি-জালিয়াতি সংঘটিত হয়।
এতে সহযোগিতা করছে বাংলাদেশ বিজ্ঞান জাদুঘর।
তাই আবার আগের অবস্থায় ফিরে যেতে চাইছে বাংলাদেশ।
বাংলাদেশি অ্যাপ নির্মাতারা এ খাতে মনোযোগ দিতে পারেন।
বিশাল এই অ্যাপ বাজারে বাংলাদেশেরও অপার সম্ভাবনা রয়েছে।
এতে বাংলাদেশে পর্যটকের আগমন বাড়বে।
মেলাটি আয়োজনে সহযোগিতা করছে বাংলাদেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি জাদুঘর।
বাংলাদেশ ব্যাংকের হালনাগাদ পরিসংখ্যান থেকে এসব তথ্য পাওয়া গেছে।
সে ক্ষেত্রে বাংলাদেশে দামের কিছুটা তারতম্য হতে পারে।
বাংলাদেশেও তাঁর ভক্তকুলের অভাব নেই।
বাংলাদেশে পরচুলার কাঁচামাল হিসেবে সর্বাধিক ব্যবহার হয় সিনথেটিকের।
প্যারিসে আমাদের বাসাটিও ছোটখাটো এক বাংলাদেশ।
তবে এই স্বীকৃতি তো বাংলাদেশেরই সম্মান।
বিনিয়োগ বোর্ড সূত্রে জানা যায়, বাংলাদেশে বিনিয়োগের খাতও অবারিত।
আইওসকোর নীতিনির্ধারণী পর্যায়ে তিনিই প্রথম বাংলাদেশি নাগরিক।
আলোচ্য সময়ে সর্বোচ্চ হিসাব খুলেছে ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড।
যুক্তরাষ্ট্রে পোশাক রপ্তানির বাজারে বাংলাদেশ তার অংশ কিছুটা খুইয়েছে।
ওটেক্সার হিসাবে যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশ পোশাক রপ্তানিতে এখন চতুর্থ অবস্থানে।
মোস্তাফিজুর রহমান বলেন, বাংলাদেশকে এখন পোশাকপণ্যে বৈচিত্র্য আনতে হবে।
সত্য কথাই বলেছে বাংলাদেশ ব্যাংক।
বাংলাদেশে ঘড়ির বাজারে বিদেশি ব্র্যান্ডগুলোই ভরসা।
বাংলাদেশি সাইকেল যার একটি দৃষ্টান্ত।
বাংলাদেশি রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠানটি বিপাকে পড়ে যায়।
এই সাইটটি তৈরি করেছে বাংলাদেশি ডেভেলপাররা।
মজিলা বাংলাদেশের তরুণ সদস্যরা অসাধারণ সব কাজ করছেন।
লোকালাইজেশন-সংক্রান্ত কাজে অনেক দেশের চেয়ে এগিয়ে আছে বাংলাদেশ।
আরেকটি বিষয়, বাংলাদেশের তরুণেরা অনেক মেধাবী ও পরিশ্রমী।
বাংলাদেশের বাজারে মোবাইল ফোনের চাহিদা বেশ ভালো।
বাংলাদেশের তরুণেরা তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ে বেশ আগ্রহী।
তাতে বাংলাদেশ ব্যাংক সহযোগিতা দেবে।
কারণ, তাঁদের সঙ্গে বাংলাদেশের আবেগী সম্পর্ক নেই।
এর সদস্য বাংলাদেশ হতেই পারে।
বাংলাদেশ ব্যাংকে ইসলামি ব্যাংকগুলোর বিধিবদ্ধ জমার অতিরিক্ত অর্থ রয়েছে।
অর্থনৈতিক স্বাধীনতা অর্জনের পথে অনেক দূর এগিয়েছে বাংলাদেশ।
বাংলাদেশের এত জমি ফেলে রাখা যাবে না।
এ ব্যাপারে বাংলাদেশ সরকারের মনোভাবও ইতিবাচক।
পঙ্কজ বাংলাদেশকে ভারতে বিদ্যুৎ খাতে বিনিয়োগের পরামর্শ দেন।
চলতি অর্থবছরে বাংলাদেশের অর্থনীতি তুলনামূলকভাবে ভালো থাকবে।
এর মধ্যে বাংলাদেশের জিডিপিও কমবে।
আর যুক্তরাষ্ট্র বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম রপ্তানি বাজার।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশের পণ্য রপ্তানিতে নিম্নমুখী প্রবণতা দেখা দিয়েছে।
গলফ খেলার সামগ্রী বাংলাদেশ রপ্তানি করতো জিএসপির আওতায়।
অর্থমন্ত্রী বলেন, বিশ্বায়নের সুযোগ বাংলাদেশ ভালোভাবে গ্রহণ করেছে।
মুঠোফোন ব্যবহার করে আর্থিক লেনদেনে পিছিয়ে নেই বাংলাদেশও।
সবশেষে অনাপত্তিপত্র নেওয়া হয় বাংলাদেশ ব্যাংকের।
তাঁর মতে, বাংলাদেশ নামেই স্বল্পোন্নত দেশ।
নেপালের বাজারে রপ্তানি হচ্ছে বাংলাদেশি ব্র্যান্ড ওয়ালটনের বিভিন্ন পণ্য।
বাংলাদেশ থেকে বিদেশে অর্থ বিনিয়োগের ক্ষেত্রে আইনি বাধা আছে।
প্রতিবেদনে বাংলাদেশের প্রবাসী-আয় বৃদ্ধির কারণও তুলে ধরা হয়েছে।
তা স্থানান্তরে বাংলাদেশ অন্যতম গন্তব্য হতে পারে।
শাহবাগ চত্বরে বাংলাদেশের পুনর্জাগরণ হলো।
কারখানার শ্রমিক ও পুলিশ সূত্রে জানা যায়, উপজেলার তেলিরচালা এলাকার সেজাদ সোয়েটার লিমিটেড কারখানার শ্রমিকদের আজ রাত সাড়ে সাতটার দিকে টিফিন দেওয়া হয়।
পরে কারখানা কর্তৃপক্ষ দ্রুত যানবাহনের ব্যবস্থা করে তাদের সফিপুর জেনারেল হাসপাতাল, সফিপুর মডার্ন হাসপাতাল, উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সসহ বিভিন্ন ক্লিনিকে ভর্তি করে।
সফিপুর জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি শ্রমিক জাকির হোসেন ও আসমা আক্তার বলেন, টিফিন খাওয়ার সময় ডিম ও কেক থেকে দুর্গন্ধ বের হচ্ছিল।
এই বিষয়গুলো নিয়ে ভুল বোঝাবুঝির অবসানের জন্য ভারতের পক্ষ থেকে এ চিঠি দেওয়া হয়েছে বলে পঙ্কজ সরণ খালেদা জিয়াকে জানান।
যাঁদের পক্ষে পাসওয়ার্ড মনে রাখা কষ্টকর তাঁদের জন্য তৈরি হতে যাচ্ছে বিশেষ ধরনের ইলেকট্রনিক উলকি আর পিল।
যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ায় অনুষ্ঠিত ডি১১ সম্মেলনে মটোরোলার প্রধান নির্বাহী ডেনিস উডসাইড জানিয়েছিলেন, স্মার্টফোন ব্যবহারকারীকে পাসওয়ার্ড মনে রাখার ঝামেলা থেকে মুক্ত রাখতে বিশেষ ট্যাটু ও বিশেষ ধরনের পিল নিয়ে কাজ করছে মটোরোলা।
১৪ মার্চ নিউইয়র্কে স্যামসাংয়ের ঘোষণা দেওয়া গ্যালাক্সি এস-৪ স্মার্টফোনটিতে ফেস রিকগনিশন প্রযুক্তিটি আরও উন্নত করা হয়েছে যা স্মার্টফোনের পাসওয়ার্ড হিসেবে ব্যবহার করা যাবে।
গুগল উদ্ভাবিত নতুন পদ্ধতিতে ইউএসবি কি বা চাবি, মুঠোফোন এমনকি গয়না বা অলংকারের মতো বস্তুগুলোকেও কম্পিউটারের পাসওয়ার্ড হিসেবে ব্যবহার করা যাবে।
যে কোনো ইউএসবি ড্রাইভের সঙ্গে এই কি বা চাবি জুড়ে দেওয়া যাবে এবং পাসওয়ার্ডের বিকল্প হিসেবে তা ব্যবহার করা যাবে।
পাসওয়ার্ড দিতে হবে বলেই যে কেবল একটি মাত্র শব্দ বা কয়েকটি সহজ সংখ্যা বসিয়েই দুশ্চিন্তা থেকে মুক্তি মিলবে ভাবছেন, তাহলে কিন্তু ভুল করবেন।
আপনাকে খেয়াল রাখতে হবে যেভাবে পাসওয়ার্ডটি তৈরি করবেন তা যেন সহজে মনে থাকে কিন্তু অন্য কেউ সহজে তা অনুমান করতে না পারে।
গুগলের মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম অ্যান্ড্রয়েডের বড় ধরনের ত্রুটির খোঁজ পেয়েছেন বলে দাবি করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের প্রযুক্তি নিরাপত্তা গবেষণা প্রতিষ্ঠান ব্লুবক্সের গবেষকেরা।
আজ বৃহস্পতিবার বিকেলে চাঁদপুরের মতলব দক্ষিণ উপজেলায় নবগঠিত নারায়ণপুর পৌরসভার কার্যক্রম উদ্বোধন করতে গিয়ে প্রধান অতিথির বক্তব্যে মন্ত্রী এ কথা বলেন।
এর আগে মন্ত্রী নারায়ণপুর ডিগ্রি কলেজের আইসিটি ল্যাব ও বৃক্ষরোপণ কর্মসূচি, বিদ্যুৎ সরবরাহ লাইনের উদ্বোধন এবং কলেজ মাঠে আয়োজিত জনসভায় বক্তব্য দেন।
যেসব কোম্পানিকে লাইসেন্স দেওয়া হয়েছে সেগুলো হলো সোনালী লাইফ ইন্স্যুরেন্স, গার্ডিয়াল লাইফ, চার্টাড লাইফ, তাইয়ো সামিট লাইফ, এনআরবি গ্লোবাল লাইফ, দেশ লাইফ, জেনিথ লাইফ, মার্কেন্টাইল ইসলামি লাইফ, প্রটেকটিভ লাইফ।
ম্যাজিস্ট্রেটের মাধ্যমে সিলেটে সিএনজি স্টেশনের এক মালিক লাঞ্ছিত ও হয়রানির শিকার হওয়ার প্রতিবাদে আগামীকাল শুক্রবার সকাল ছয়টা থেকে সারা দেশে অনির্দিষ্টকালের জন্য ধর্মঘট ডাকা হয়েছে।
এ প্রসঙ্গে ঘনিষ্ঠ সূত্রের বরাতে কনট্যাক্টমিউজিক জানিয়েছে, কেটির বিচ্ছেদের আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে গত বছরের জুলাইয়ে পাঁচ বছরের দাম্পত্যের ইতি টানার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন কেটি ও ক্রুজ।
একমাত্র মেয়ে সাত বছর বয়সী সুরির মুখের দিকে তাকিয়ে সব ভুলে আবার ফিরে আশার কথা জানিয়েই সম্প্রতি কেটিকে চিঠি লিখেছেন ক্রুজ।
ইলুলিয়া প্রসঙ্গে সালমান মুখ না খুললেও তাঁর সঙ্গ যে ইলুলিয়া দারুণ উপভোগ করছেন তার প্রমাণ পাওয়া যায় গত মে মাসের শেষের দিকে।
তখন বেতনের চার হাজার ইউরোর মায়া ত্যাগ করে দুই মাসের অবৈতনিক ছুটি চেয়ে রোমানিয়ার প্রো টিভি চ্যানেল বরাবর দরখাস্ত পাঠিয়েছিলেন ইলুলিয়া।
ধানমন্ডি থেকে সিএনজিচালিত অটোরিকশায় করে উত্তরার পথে এয়ারপোর্ট এলাকা পার হওয়ার পর একজন মোটরসাইকেল আরোহীকে বাঁচাতে গিয়ে আমাকে বহনকারী সিএনজিচালিত অটোরিকশাটি উল্টে যায়।
শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের একজন কর্মকর্তা সাংবাদিকদের এ তথ্য জানিয়ে বলেন, কমিটির বাকি দুজন সদস্য হলেন মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব কে এফ মাহমুদ ও উপসচিব শহীদুল ইসলাম।
গাজীপুর সিটি করপোরেশন নির্বাচনে বিএনপির সেনা মোতায়েনের দাবি প্রসঙ্গে আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য তোফায়েল আহমেদ বলেছেন, নির্বাচন কমিশন চাইলে সেনা মোতায়েন করতে পারে।
ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজের বসুন্ধরা শাখার এক ছাত্রীকে নির্যাতনের অভিযোগে ২০১১ সালের ৬ জুলাই শিক্ষক পরিমল জয়ধরকে গ্রেপ্তার করা হয়।
বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, রমজান মাস উপলক্ষে ইফতার, তারাবির নামাজ এবং সেহরির সময় ডাকাতি ও ছিনতাই প্রতিরোধে বিশেষ নজরদারি ও আইন প্রয়োগের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।
এ ব্যাপারে র‍্যাবের গণমাধ্যম শাখার পরিচালক উইং কমান্ডার এ টি এম হাবিবুর রহমান প্রথম আলো ডটকমকে জানান, রমজান মাসে খাদ্যে ভেজাল প্রতিরোধে তাঁদের অভিযান আরও জোরদার করা হবে।
এ ব্যাপারে তিনি বলেন, বাস, রেল, লঞ্চ কাউন্টার ও টার্মিনালগুলোয় ঈদের ঘরমুখো মানুষ যেন টিকিট কিনে প্রতারিত না হয়, এ ব্যাপারে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
আজ বৃহস্পতিবার মামলার তদন্ত কর্মকর্তা জসীম উদ্দীন দণ্ডবিধি ৩০২ ধারা সংযুক্ত করার আবেদন করলে মহানগর হাকিম আশিকুর রহমান তা মঞ্জুর করেন।
আজ বৃহস্পতিবার আল জাজিরা অনলাইনের প্রতিবেদনে জানানো হয়, মৃত্যুর পর ম্যান্ডেলাকে সমাহিত করা নিয়ে পরিবারের পক্ষ থেকে আদালতে দেওয়া নথিপত্র সূত্রে ম্যান্ডেলার এভাবে বেঁচে থাকার বিষয়টি জানা গেছে।
ওই মামলায় অভিযোগ করা হয়, পারিবারিক বিরোধের জেরে নাতি মান্ডলা তাঁর বাবা ও ম্যান্ডেলার দুই মেয়ের দেহাবশেষ কুনু থেকে সরিয়ে এমজাভো গ্রামে নিয়ে আবার সমাহিত করেন।
ছত্তিশগড়ের নকশাল দমন শাখার অতিরিক্ত মহাপরিচালক আর কে ভিজ বলেছেন, জীবনের ঝুঁকি আছে, এমন কাজেও মাওবাদীরা বালক ও কিশোরদের ব্যবহার করছে।
আজ বৃহস্পতিবার বেলা ১১টার দিকে চুয়াডাঙ্গার জাফরপুরে বিজিবি ব্যাটালিয়ন সদর দপ্তরে এক সংবাদ সম্মেলনে অধিনায়ক লেফটেন্যান্ট কর্নেল গাজী আসাদুজ্জামান এসব তথ্য জানান।
ট্রাক থেকে বিপুল পরিমাণ ভারতীয় ইমিটেশনের গয়না, চুড়ি, কানের দুল, ক্লিপ, টিকলি, টিপ ও মশা মারার ওষুধ উদ্ধার করে বিজিবি।
ওয়াটারকার নির্মাতাদের দাবি, প্যান্থার যখন পানিতে চলে তখন সর্বোচ্চ ঘণ্টাপ্রতি ৪৫ মাইল গতি তুলতে পারে আর ডাঙায় সর্বোচ্চ ৮০ মাইল গতিতে ছুটতে পারে।
এ ছাড়া ইউনিক হোটেল, সামিট পূর্বাঞ্চল পাওয়ার কোম্পানি, মেঘনা পেট্রোলিয়াম, ওরিয়ন ফার্মা, পদ্মা অয়েল, এনভয় টেক্সটাইল, কেয়া কসমেটিকস, আফতাব অটো, যমুনা অয়েল লেনদেনের শীর্ষে উঠে আসে।
এর আগে গতকাল বুধবার জাতীয় পার্টির প্রেস অ্যান্ড পলিটিক্যাল সেক্রেটারি সুনীল শুভ রায় স্বাক্ষরিত বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, জাতীয় পার্টি গাজীপুর সিটি করপোরেশন নির্বাচনে কোনো মেয়র প্রার্থীকে সমর্থন দেয়নি।
ওই চিঠিতে আরও জানানো হয়, গাজীপুর সিটি করপোরেশন নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বী দুই মেয়র প্রার্থী পার্টির চেয়ারম্যান এরশাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে দোয়া চেয়েছেন।
একবার বলা হয়েছে, বিজয়ী প্রার্থী এক লাখ ৫৬ হাজার ভোট পেয়েছেন; আরেকবার বলা হলো এক লাখ ৫৬ ভোট; সর্বশেষ বলা হলো ৯৯ হাজার ভোট পেয়েছেন।
তিনি বলেন, কিশোরগঞ্জের উপনির্বাচনের মাধ্যমে আবারও প্রমাণিত হয়েছে, এ সরকারের অধীনে জাতীয় নির্বাচন সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষ হওয়া সম্ভব নয়।
গাজীপুরের বাসিন্দা জাতীয় ক্যানসার গবেষণা ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালের শিক্ষক হাবিবুল্লাহ তালুকদার প্রথম আলো ডটকমকে বলেন, গাজীপুর শহরে পানি নিষ্কাশনের ব্যবস্থা খুব অপর্যাপ্ত।
তিনি আরও অঙ্গীকার করেন, নগরের বিভিন্ন এলাকার জলাবদ্ধতা, বিশেষ করে টঙ্গী, কোনাবাড়ীসহ অন্যান্য শিল্পাঞ্চলের জলাবদ্ধতা নিরসনে অগ্রাধিকারভিত্তিতে কার্যকর ও দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনা নেবেন।
পরিবেশবাদীরা যখন সরকারকে বোঝাতে সক্ষম হন, ১৯৮৮ ও ১৯৯৮ সালের বন্যায় নর্দমাগুলো পলিথিনে ভরে থাকায় পানি নিষ্কাশন করা যায়নি, ঢাকাবাসীকে দীর্ঘদিন জলাবদ্ধ থাকতে হয়েছে, তখন সরকার পলিথিনের ব্যবহার একেবারে নিষিদ্ধ করে দেয়।
তবে প্রধান দুই প্রতিদ্বন্দ্বী এম এ মান্নান ও আজমত উল্লা খান প্রথম আলো ডটকমকে বলেন, নির্বাচিত হলে তাঁদের প্রথম কাজ হবে শুধু পলিথিন নয়, সব ধরনের বর্জ্য অপসারণ করা।
দুই পায়ের কাফ মাসলে রক্ত জমাট বেঁধে শারীরিক দিক দিয়ে প্রায় অক্ষমতার দিকেই হেঁটে গিয়েছিলেন নারী টেনিসের এই বেলজিয়ান সেনসেশন।
কুমিল্লার আদর্শ সদর উপজেলার রসুলপুর এলাকায় আজ বৃহস্পতিবার বেলা ১২টার দিকে চট্টগ্রাম থেকে ঢাকাগামী মালবাহী ট্রেনের একটি বগি লাইনচ্যুত হয়েছে।
এ ছাড়া পার্লামেন্ট বিলুপ্ত ও পুনরুজ্জীবিত করা নিয়ে সামরিক বাহিনীর সুপ্রিম কাউন্সিল ও সর্বোচ্চ সাংবিধানিক আদালতের সঙ্গে মুরসির বিরোধ চরমে পৌঁছে।
মিসরের তৎকালীন সশস্ত্র বাহিনীর প্রধান ও প্রতিরক্ষামন্ত্রী ফিল্ড মার্শাল হুসেইন তানতাউয়ি ও সামরিক বাহিনীর চিফ অব স্টাফ সামি আনানকে অপসারণ করেন মুরসি।
যুক্তরাজ্য ও পূর্ব ইউরোপীয় প্রজাতন্ত্র বেলারুশে সপ্তাহব্যাপী সফরের উদ্দেশে আজ বৃহস্পতিবার সকালে রাজধানীর শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে রওনা হয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।
বিআইডব্লিউটিসি সূত্রে জানা গেছে, ঢাকা থেকে গাবতলী নৌপথে নতুন চারটি ও আগের দুটি মিলিয়ে মোট ছয়টি ওয়াটার বাস নামানো হয়েছে।
লর্ডস টেস্টে ফিক্সিংয়ে জড়িত থাকায় ২০১১ সালে সালমান বাটকে দশ, মোহাম্মদ আসিফকে সাত ও মোহাম্মদ আমিরকে পাঁচ বছরের জন্য নিষিদ্ধ করে আইসিসি।
মিসরের সাধারণ জনগণ যা চায় ও যা তাদের প্রাপ্য, যারা সেই ইচ্ছার মূল্য দেবে, তারাই কেবল একটি সৎ, যোগ্য ও প্রতিনিধিত্বমূলক সরকার হতে পারে।
দেশটির পররাষ্ট্রমন্ত্রী লরাঁ ফেবিয়াস বলেন, ফ্রান্স আশা করে জনগণের শান্তি, ব্যক্তি স্বাধীনতা ও গণতান্ত্রিক উত্তরণের প্রতি সম্মান রেখে দ্রুতই একটি সময়সীমা নির্ধারণ করা হবে, যাতে করে মিসরের জনগণ স্বাধীনভাবে তাদের নেতা ও ভবিষ্যৎ বেছে নিতে পারে।
গবেষকেরা জানিয়েছেন, ভার্চুয়াল বস্তু অনুভব করার এই প্রকল্পে ব্যবহূত হয়েছে একটি এলসিডি ফ্ল্যাট প্যানেলের স্ক্রিনে ফোর্স সেন্সর ও রোবটিক বাহু ব্যবহার করা হয়েছে।
এ প্রযুক্তির মাধ্যমে ভার্চুয়াল থ্রিডির কোনো বস্তুকে ছুঁয়ে দেখার অনুভূতি মিলবে এবং ভার্চুয়াল থ্রিডির বস্তুটিও বাস্তব কোনো বস্তুর নিয়মেই আচরণ করবে।
বার্তায় বলা হয়েছে, চলমান সহিংসতার কারণে পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত কোনো প্রীতি ফুটবল ম্যাচ আয়োজন করতে পারবে না ইরাক।
গতকাল বুধবার রাতে গণবিক্ষোভের মুখে দায়িত্ব গ্রহণের মাত্র এক বছরের মাথায় গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত প্রথম প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ মুরসিকে সরিয়ে দিয়েছে সেনাবাহিনী।
সেনাবাহিনীর ঘনিষ্ঠ একটি সূত্র জানায়, সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে সেনাপ্রধান জেনারেল সিসি গতকাল এল বারাদিসহ বিরোধী বিভিন্ন পক্ষের নেতাদের সঙ্গেও বৈঠক করেন।
কিন্তু ব্যবসায়ীরা কোন সংস্থায় পরীক্ষা করে নিশ্চিত হবেন, খাদ্যে ক্ষতিকর রাসায়নিক পদার্থ মেশানো হয়েছে কি না, তা সরকার থেকে নির্ধারণ করে দেওয়া হয়নি।
এ ব্যাপারে রোগতত্ত্ব, রোগনিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা ইনস্টিটিউটের পরিচালক মাহমুদুর রহমান বলেন, সরকারি কোনো সংস্থার পরীক্ষাগারে খাদ্যে ব্যবহৃত হওয়া ফরমালিনের পরিমাণ নিশ্চিত হওয়া যায় না।
ভেজালবিরোধী বা খাদ্যে রাসায়নিকের ব্যবহারের বিরুদ্ধে কার্যক্রম পরিচালনাকারী অন্য সরকারি সংস্থা ও পরীক্ষাগারগুলোর সঙ্গে নতুন এই সংস্থার কাজের সমন্বয় কীভাবে হবে, তা খসড়ায় বলা হয়নি।
সরকারের মন্ত্রণালয়গুলোর জন্য যে কার্যবিধি বা এলোকেশন অব বিজনেস করা আছে, তাতে খাদ্য মন্ত্রণালয় শুধু দানাদার খাদ্যমান ও সরবরাহের বিষয়টি দেখবে।
ফরমালিন পরীক্ষা হয় কি না জানতে চাইলে, তানিয়া স্টোরের মালিক আফরোজ খান দাবি করেন, প্রতিদিন সকালে ফরমালিন পরীক্ষা করা হয়।
সরেজমিনে গত ২৩ জুন সকালে বাজারে গিয়ে সকাল ছয়টা ৪৫ মিনিট থেকে নয়টা ১৫ মিনিট পর্যন্ত অবস্থান করে দেখা যায়, আড়তগুলোতে মাছ আসছে ও নিলামে বিক্রয় হচ্ছে।
নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকারী দুই মেয়র প্রার্থী জাপার চেয়ারম্যান হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে দোয়া চেয়েছেন।
জাপা দাবি করে, গাজীপুরে দুই থেকে আড়াই লাখ পোশাকশ্রমিক রয়েছেন, যাঁদের অধিকাংশের বাড়ি রংপুর, কুড়িগ্রাম ও গাইবান্ধা এলাকায় এবং এরা জাপার সমর্থক।
তবে ভোটের হিসাবে দেখা যায়, ২০০১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে দলটি গাজীপুরের চারটি আসন মিলিয়ে প্রায় ৫৫ হাজার ভোট পেয়েছিল।
মান্নানের চান্দনা চৌরাস্তার নির্বাচনী ক্যাম্পে আয়োজিত ওই সংবাদ সম্মেলনে জেলা জাপার সাধারণ সম্পাদক নূরুল ইসলাম বিএনপির প্রার্থী এম এ মান্নানের প্রতি আনুষ্ঠানিক সমর্থন ঘোষণা করেন।
তবে নির্বাচন পরিচালনা কমিটির সমন্বয়ক মোজাম্মেল হক বলেছেন, গাজীপুর পৌর ও টঙ্গী দলের একটি অংশ আওয়ামী লীগের সঙ্গে আছে।
এরপর যোগাযোগমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের, স্থানীয় সরকার প্রতিমন্ত্রী জাহাঙ্গীর কবির নানক এবং পরে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা নিজেও এরশাদের সঙ্গে বৈঠক করে তাঁর দলের সমর্থন চান।
কমিশন সচিবালয় সূত্র জানায়, প্রাথমিকভাবে ৮৯টি আসন নতুন করে বিন্যস্ত করা হলেও গতকাল পর্যন্ত ৯৪টি আসনকে বিবেচনায় নিয়ে শেষ পর্যন্ত ৫৩টি আসনের সীমানা পুনর্নির্ধারণ করা হয়।
নারায়ণগঞ্জের সাবেক সাংসদ বিএনপির কেন্দ্রীয় সহকারী আইনবিষয়ক সম্পাদক তৈমুর আলম খন্দকার বলেন, ক্ষমতাসীন দলের প্রার্থীকে জেতানোর জন্য কমিশন পরিকল্পিতভাবে এই সীমানা তৈরি করেছে।
প্রথম আলোর পিরোজপুর অফিস জানায়, নতুন করে আসন বিন্যাস করায় পিরোজপুর সদর, জিয়ানগর, ভাণ্ডারিয়া ও কাউখালীর বিভিন্ন শ্রেণীর মানুষ সন্তোষ প্রকাশ করেছে।
সৈয়দ মহিতুলের প্রধান নির্বাচন সমন্বয়ক সৈয়দ মোহাম্মদ শাহজাহান দুপুরে প্রথম আলোর কাছে অভিযোগ করেন, ইটনার আটটি, মিঠামইনের চারটি ও অষ্টগ্রামের চারটি কেন্দ্র থেকে তাঁদের এজেন্টদের বের করে দিয়ে ভোট কারচুপি করা হচ্ছে।
এ অভিযোগ যাচাই করতে বেলা তিনটার পর ইটনার ওই আট কেন্দ্রের একটি চন্দ্রপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে গিয়ে ফুটবল প্রতীকের এজেন্টদের কেন্দ্রে দেখা যায়নি।
তবে আলোচনায় অংশ নিয়ে আইসিডিডিআরবি ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য সোহরাব আলী জানান, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এক গবেষণায় দেখা গেছে, গ্রামের ৩ শতাংশ শিশু স্থূলতায় ভুগছে।
শহরের পার্কগুলো সাধারণের ব্যবহারের জন্য উপযুক্ত করে গড়ে তোলা এবং নতুন পার্ক ও খেলার জায়গা তৈরি করার কথাও তাঁরা বলেছেন।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, দেশের শান্তি ও অগ্রগতি এবং সাধারণ মানুষের মুখে হাসি ফোটানোর লক্ষ্যে তাঁর সরকার সব নির্বাচনী অঙ্গীকার বাস্তবায়নে অঙ্গীকারবদ্ধ।
এসব চ্যালেঞ্জ সত্ত্বেও ইনশাআল্লাহ দেশের অগ্রগতি এবং সাধারণ মানুষের মুখে হাসি ফোটানোর লক্ষ্যে আমরা আমাদের প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী সব কিছুই করব।
এদিকে আরও সংগঠন ও ব্যক্তি রানা প্লাজা ধসে নিহত ও আহত ব্যক্তিদের আর্থিক সহায়তার জন্য প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিলে চেক হস্তান্তর করেন।
বিএনপির এই নেতা গাজীপুরে মেয়র পদপ্রার্থী আজমত উল্লার পক্ষে নারায়ণগঞ্জের মেয়র সেলিনা হায়াৎ আইভী প্রচারে অংশ নেওয়ার সমালোচনা করে বলেন, দায়িত্ব পালনরত একজন মেয়র এভাবে প্রচারে অংশ নিতে পারেন না।
স্বচ্ছতা ও নিরপেক্ষতা বজায় রেখে যোগ্যতার ভিত্তিতে অধ্যাপক মাহফুজা খানমকে জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের সদস্য হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছে বলে গতকাল বুধবার আইন মন্ত্রণালয়ের এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে।
প্রশিক্ষণ চলাকালে যান্ত্রিক ত্রুটি দেখা দেওয়ায় সাড়ে নয়টার দিকে তা ধামরাইয়ের কুল্লা ইউনিয়নের বরদাইল গ্রামে বংশী নদীর তীরে অবতরণের চেষ্টা করা হয়।
হেলিকপ্টারটি দুর্ঘটনার কবলে পড়ার পর পরই স্থানীয় লোকজন গুরুতর আহত অবস্থায় লে. কর্নেল আরিফুলকে উদ্ধার করে সাভারের এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে যান।
দুর্ঘটনার খবর পেয়ে সাভার সেনানিবাসের নবম পদাতিক ডিভিশন এবং সিভিল এভিয়েশনের কর্মকর্তা ও সেনাসদস্যসহ স্থানীয় উপজেলা ও পুলিশ প্রশাসনের কর্মকর্তারা ঘটনাস্থলে যান।
বগুড়া সদর থানার পুলিশ জানায়, মঙ্গলবার রাত ১০টার দিকে রিকশায় করে বাসায় ফেরার পথে শহরের খান্দার এলাকায় সানমুন স্কুলের কাছে একদল দুর্বৃত্ত ইমরানকে ধারালো অস্ত্র দিয়ে কুপিয়ে গুরুতর আহত করে।
বিএনপির নেতা ও সাবেক মন্ত্রী আবদুল আলীমের বিরুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধের মামলায় গতকাল বুধবার রাষ্ট্রপক্ষের ৩২তম সাক্ষী হিসেবে সাক্ষ্য দিয়েছেন রফিকুল ইসলাম।
সভায় দিনব্যাপী দলীয় আলোচনার সারসংক্ষেপ উপস্থাপন করেন রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল সাইদুর রহমান ও ফরিদপুর জেলার সিভিল সার্জন সিরাজুল হক তালুকদার।
আপনাদের কিছু কথা বলতে এলাম।
বুকে আয়।
আপনি কী করেন?
তুমি শুধু আমার।
এসবের আবার কী দরকার ছিল?
এখন আবার ওটা নিয়ে ঝামেলা করার কী দরকার?
আমার জন্য দোয়া করবেন।
সারা সকাল কোথায় ছিলে?
সেই সকাল থেকে তোমাকে খুঁজে মরছি।
আমি তোমায় কতটা ভালবাসি তুমি কল্পনাও করতে পারবে না।
একটা কয়েল জ্বালাও।
সমাবেশে বক্তব্য দেন জোয়ারের পানিতে ক্ষতিগ্রস্ত সুখচর ইউনিয়নের বাসিন্দা কৃষক জাবের উদ্দিন, কিরণ দাস, গিয়াস উদ্দিন এবং ক্ষেতমজুর ইউনিয়ন নোয়াখালী জেলা কমিটির সভাপতি আনোয়ার হোসেন।
গাজীপুর সিটি নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বী দুই মেয়র প্রার্থী আজমত উল্লা খান এবং এম এ মান্নান এরশাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে দোয়া চেয়েছেন।
পুলিশের ওয়ারী বিভাগের উপকমিশনার মো. ইলিয়াছ শরীফ বলেন, রাকিব হত্যায় সাইফুল ও কনস্টেবল তালাত জড়িত থাকতে পারে বলে সন্দেহ করা হচ্ছে।
টগার হাওরে অবৈধ মশারি ও কারেন্ট জাল দিয়ে মাছ ধরার দায়ে গতকাল বুধবার সুনামগঞ্জের ধরমপাশা উপজেলার ছয় জেলেকে সাড়ে পাঁচ হাজার টাকা জরিমানা করেছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত।
বরিশালের বানারীপাড়া উপজেলার চাখার ফজলুল হক ইনস্টিটিউশন মিলনায়তনে সম্প্রতি অনুষ্ঠিত এ সংবর্ধনায় বানারীপাড়ার তিনটি বিদ্যালয়ের এসব শিক্ষার্থীর হাতে ক্রেস্ট ও নগদ অর্থ তুলে দেওয়া হয়।
প্রথম আলোর উদ্যোগে গত সোমবার রাজধানীর সংবাদপত্র হকার্স কল্যাণ বহুমুখী সমবায় সমিতির প্রিয়াঙ্গন ও মল্লিকা সেন্টারে ১৩৮ জন সংবাদপত্র বিক্রয়কর্মীকে রেইনকোট দেওয়া হয়েছে।
প্রতিরক্ষা ও কূটনৈতিক সূত্রগুলো জানায়, বেলারুশ সামরিক সরঞ্জাম ও প্রযুক্তি সরবরাহের পাশাপাশি বাংলাদেশের সঙ্গে যৌথভাবে সামরিক শিল্প প্রকল্প প্রতিষ্ঠায় আগ্রহী।
বেলারুশ কর্মকর্তাদের উদ্ধৃত করে ওই সব খবরে বলা হয়েছে, সামরিক ও প্রযুক্তিগত সহযোগিতার উন্নয়নে একটি আন্তসরকার কমিশন গঠনের প্রস্তাব করবে বেলারুশ।
বেলারুশের রাষ্ট্রীয় সামরিক শিল্প কমিটির প্রথম ডেপুটি চেয়ারম্যান, ভ্লাদিমির সুলিমভকে উদ্ধৃত করে বিটিএ জানিয়েছে, বাংলাদেশের সঙ্গে সামরিক ও প্রযুক্তিগত সহযোগিতা শুরু হয়েছে ২০০৫ সালে এবং এ পর্যন্ত বাস্তবায়িত কন্ট্রাক্টেও অর্থমূল্য কয়েক মিলিয়ন ডলার ছাড়িয়ে গেছে।
বেলারুশের রাষ্ট্রীয় সমরসামগ্রী রপ্তানিকারক কোম্পানি বেলটেক এক্সপোর্ট হেলিকপ্টার, সাঁজোয়া যান, আর্টিলারি, হালকা অস্ত্র, আকাশ সুরক্ষার অস্ত্র, গোলাবারুদ এবং সেন্সর সরবরাহ করে থাকে।
বেলারুশের অন্য আরেকটি সংবাদ সংস্থা জানিয়েছে, সামরিক ক্রয় এবং সহযোগিতার বিষয়ে আলোচনার জন্য গত ২৮ জুন বাংলাদেশের একটি সামরিক প্রতিনিধিদল মিনস্ক গেছে।
তবে শেখ হাসিনার আসন্ন সফরের সময়ে নির্দিষ্টভাবে কোনো সামরিক ক্রয়চুক্তির সম্ভাবনার কথা নাকচ করে দিয়ে ঢাকায় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একজন কর্মকর্তা বলছেন, সামগ্রিকভাবে সহযোগিতার বিষয়টি আলোচনা হতে পারে।
ইরকুটের কর্মকর্তা কনস্টানটিন ববোভিচকে উদ্ধৃত করে একটি সূত্র জানিয়েছে, শত কোটি ডলারের যে রাষ্ট্রীয় ঋণ রাশিয়া বাংলাদেশকে দেবে, তার আওতায় অন্যান্য সামগ্রীর পাশাপাশি ২৪টি প্রশিক্ষণ বিমান কেনার প্রস্তাব এখন বিবেচনাধীন আছে।
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়া থানার মোগড়া ইউনিয়নের আওয়ামী লীগের সাবেক নেতা মোবারক হোসেনের বিরুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধের মামলায় গতকাল বুধবার জবানবন্দি দিয়েছেন রাষ্ট্রপক্ষের পঞ্চম সাক্ষী আলী আকবর।
২১ আগস্ট সেতু ভাঙার বিষয়টি জানাজানি হলে পরদিন রাজাকার মুক্তা মিয়া, বজু মিয়া, মোবারক মিয়া, শহীদ মিয়া পঞ্চায়েত কমিটি গঠনের জন্য গ্রামবাসীকে দাওয়াত দেন।
এর আগে তিনি চান্দনা চৌরাস্তায় নির্বাচনী কার্যালয়ে সাংবাদিকদের বলেন, নির্বাচনের ফল নিজেদের পক্ষে নিতে আওয়ামী লীগ তাঁর বিরুদ্ধে নানা অপপ্রচার চালাচ্ছে।
প্রাকৃতিক পরিবেশের ভারসাম্য বজায় রাখার ক্ষেত্রে বনায়নের ভূমিকা সম্পর্কে জনসাধারণকে সচেতন করে তোলা এবং বৃক্ষ রোপণে আগ্রহ সৃষ্টির লক্ষ্যে ১৯৯৩ সাল থেকে বন অধিদপ্তরের উদ্যোগে জাতীয় বৃক্ষমেলা শুরু হয়।
মেলার তথ্যকেন্দ্রে জমা দেওয়া প্রতিদিনের বিক্রির তালিকা অনুসারে গত মঙ্গলবার পর্যন্ত মোট সাত লাখ ৭৩ হাজার ৪৯৭টি চারা বিক্রি হয়েছে।
ব্র্যাক নার্সারির সহকারী কর্মকর্তা কবির হোসেন জানালেন, ক্রেতাদের চাহিদার দিকে লক্ষ্য রেখে ছাদে বড় টবে বা ড্রামে লাগানো যায় এমন চারাই মেলায় বেশি ওঠে।
গত সংসদ নির্বাচনে কোনাবাড়ি, কাউলতিয়া, বাসন, কাশিমপুর, পুবাইলের ভোট যোগ করলে আওয়ামী লীগের ভোটের ব্যবধান দাঁড়ায় এক লাখ বারো হাজারের বেশি।
২০০১ সালে বিএনপির গণজোয়ারের সময় সিটি করপোরেশন এলাকার আসনটিতে বিএনপির প্রার্থীর চেয়ে প্রায় ৭৩ হাজার ভোটের ব্যবধানে জয়ী হন বর্তমান সাংসদ জাহিদ হাসানের প্রয়াত বাবা আহসানউল্লাহ মাস্টার।
সেই জোয়ারের হিসাব মূল্যায়নে না নিলেও, এটাও তো বিচারে নিতে হয় যে বিএনপি ১৯৯১ সালের পর সিটি করপোরেশন এলাকার কোনো নির্বাচনে জিতেনি।
ওই দুটি পদে নিয়োগের জন্য হল শাখা ছাত্রলীগের নেতারা সোহেল রানা ও কামাল উদ্দীন নামে দুজন প্রার্থীর নাম প্রস্তাব করেন।
ঘটনা তদন্তে হল কর্তৃপক্ষ পরদিন একটি তদন্ত কমিটি গঠন করে এবং হল শাখা ছাত্রলীগের সভাপতি দারুস সালাম শাকিল ও সাধারণ সম্পাদক ইয়াজ আল রিয়াদকে কারণ দর্শানোর নোটিশ দেয়।
হল ছাত্রলীগের কয়েকজন নেতা নাম প্রকাশ না করার শর্তে জানান, যাঁদের নাম নিয়োগের জন্য প্রস্তাব করা হয়েছিল, তাঁদের সঙ্গে আর্থিক লেনদেন হয়েছে।
ভোটাররা তাই কাউন্সিলর পদপ্রার্থীদের প্রতিশ্রুতিতে আশ্বস্ত না হয়ে তাঁদের চরিত্র, সততা, আদর্শ এবং মেধা ও যোগ্যতা বিবেচনা করে ভোট দেওয়ার কথা বলছেন।
২৬ নম্বর ওয়ার্ডের প্রার্থী আবদুল করিম রাস্তাঘাট নতুন করে নির্মাণের এবং ৯ নম্বর ওয়ার্ডের প্রার্থী শফিকুল আমিন কোনাবাড়ী বিসিক শিল্পনগর এলাকার রাস্তাঘাটের বেহাল অবস্থা দূর করার প্রতিশ্রুতি দেন।
রিটার্নিং কর্মকর্তার কার্যালয় থেকে জানা গেছে, গতকাল বুধবার বিকেলে আজমত উল্লা খানের নির্বাচন পরিচালনা অফিসের সমন্বয়কারী আমানত হোসেন খান অভিযোগ করেন, প্রিসাইডিং কর্মকর্তাদের মধ্যে এখন পর্যন্ত তাঁরা ৩৪ জনকে চিহ্নিত করতে পেরেছেন, যারা ছাত্রদল ও শিবিরের সঙ্গে যুক্ত।
এই ৩৪ জনসহ ইসলামী ব্যাংকের যেসব কর্মকর্তা প্রিসাইডিং কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন, তাঁদের নির্বাচনী দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিতে হবে।
কুমারখালী উপজেলার চাপড়া ইউনিয়নের উত্তর সাওতা গ্রামের রনজুর বাড়ি থেকে মজিবরের বাড়ি পর্যন্ত রাস্তা পুনর্নির্মাণে ৬০ জন শ্রমিকের স্থলে ১৩ জন শ্রমিককে কাজ করতে দেখা গেছে।
আবদুর রশিদ বলেন, স্থানীয় জনসাধারণ ও বাজারের ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে জানা গেছে, পুলিশ সুপার টাকার বিনিময়ে ব্যবসায়ীদের নামে বরাদ্দ দেওয়ার জন্য দোকানঘরের নির্মাণকাজ শুরু করেন।
এদিকে হরতালের মধ্যেও গতকাল বুধবার জাতীয় বিশ্বদ্যািলয়ের অধীন সারা দেশে ২০১১ সালের তৃতীয় বর্ষ অনার্স পরীক্ষা সুষ্ঠুভাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে বলে সরকারি তথ্য বিবরণীতে জানানো হয়েছে।
এদিকে বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম সংযোগ মহাসড়কের সিরাজগঞ্জের কামারখন্দ উপজেলার কোনাগাতী, বানিয়াগাতী, নলকা ও তালুকদার মোড় এলাকায় ভোরে মহাসড়কে টায়ার জ্বালিয়ে অবস্থান নেন শিবিরের কর্মীরা।
ভোলা জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ফজলুল কাদের মজনু মোল্লা বলেন, বৃহত্তর স্বার্থে জেলা প্রশাসক ইচ্ছে করলে টাকাগুলো ফেরত না দিয়ে কাজে লাগাতে পারতেন।
ভোলা সদর উপজেলার পিআইও মোজাম্মেল হক জানান, ৯ জুন মন্ত্রণালয় থেকে পাঠানো প্রথম চিঠিতে বলা হয়, ক্ষতিগ্রস্ত যাদের ঘর দেওয়া হবে, তাদের জমি থাকতে হবে।
জেলা ত্রাণ ও পুনর্বাসন কর্মকর্তা আবদুল ওয়াহেদ জানান, ভোলা, বরগুনা ও পটুয়াখালীর ২১টি উপজেলার ঘূর্ণিঝড় মহাসেনে ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের পুনর্বাসনে ৩০ কোটি টাকা বরাদ্দ আসে।
ফুলছড়ি ডিগ্রি কলেজের অভিভাবক সদস্য আরশাদ মিয়া জানান, সাংসদ প্রভাব খাটিয়ে তাঁর চাচাতো ভাই আহসানুল হাবীবকে উপাধ্যক্ষ পদে নিয়োগ করেছেন।
ফুলছড়ি উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক সেলিম পারভেজ জানান, সাংসদের স্বজনপ্রীতি ও আত্মীয়করণের কারণে দুই উপজেলার অধিকাংশ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় নির্বাচনের মাধ্যমে পরিচালনা কমিটির সভাপতি নির্বাচিত হচ্ছে না।
জাতীয় পতাকা উত্তোলন করবেন ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মনজু আরা বেগম এবং ভাষা প্রতিযোগের পতাকা উত্তোলন করবেন ভাষা প্রতিযোগ পর্ষদের সভাপতি অধ্যাপক আনিসুজ্জামান।
৭ জুলাই বেলা একটার মধ্যে টার্ম পরীক্ষার তারিখ ঘোষণা করা না হলে খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের জীববিজ্ঞান স্কুলের শিক্ষার্থীরা আমরণ অনশনের হুমকি দিয়েছেন।
নিয়োগ অনিয়ম ও বিধি ভঙ্গের অভিযোগ করে নতুন ডিনের অধীনে একাডেমিক ও প্রশাসনকি কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করছেন না শিক্ষকদের একটি অংশ।
গত সোমবার মজমপুর এলাকায় পুলিশ লাইনের সামনে পাঁচতলা ভবনের ভূগর্ভস্থ তলার মেঝে ফেটে পানিতে তলিয়ে যাওয়ায় তাঁদের সরিয়ে নেওয়া হয়।
জেলা প্রশাসন সূত্রে জানা গেছে, মঙ্গলবার রাতে জেলা প্রশাসক সৈয়দ বেলাল হোসেন, পুলিশ সুপার মফিজ উদ্দীন আহম্মেদ, গণপূর্তের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা শাহীন মিয়া, কুষ্টিয়া পৌরসভার সহকারী প্রকৌশলী ওহিদুর রহমানসহ বেশ কয়েকজন কর্মকর্তা ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেন।
মন্ত্রীর গাড়ির বহর যাতে নির্বিঘ্নে যেতে পারে, সে জন্য বেলা ১১টার দিকে খোলপটুয়া চৌরাস্তার মোড়ে নিরাপত্তার দায়িত্ব পালন করছিলেন বামনা থানার ওসি মনিরুল ইসলাম।
লিখিত অভিযোগ ও উপজেলা প্রশাসন সূত্রে জানা গেছে, প্রভাবশালী ব্যক্তিরা যমুনার শাখা নদীর ঐ খোলা এলাকা ২০ জুন বাঁশ পুঁতে ও লাল পতাকা টাঙিয়ে অবৈধভাবে দখল করে নেন।
কাজীপুর মৎস্যজীবী সমিতির সাধারণ সম্পাদক বিমল হাওলাদার অভিযোগ করেন, কাজিপুর উপজেলার তারাকান্দি, ঝুনকাইল ও মেছরা গ্রামের ১৫৮টি জেলে পরিবার প্রতি বর্ষা মৌসুমে নদীর ওই অংশ থেকে মাছ ধরে বিক্রি করে সারা বছরের সংসারের খরচ জোগায়।
সাংসদের ডিও লেটারের মাধ্যমে তাঁর মেয়ের শ্বশুর মজিবর রহমান একই উপজেলার সন্যাসদহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে, ছোট ভাই ফেরদৌস রাব্বী শিমুলবাড়ি হামিদন্নেছা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ে, চাচাতো ভাই আজিজুল ইসলাম ভরতখালি উচ্চবিদ্যালয়ে, সংসদের ঘনিষ্ঠ বলে পরিচিত নাসিরুল আলম বোনারপাড়া ইসলামিয়া উচ্চবিদ্যালয়ে ও লুৎফর রহমান হলদিয়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ে, মেয়ে ফারজানা রাব্বী ফুলছড়ি উপজেলার বুড়াইল স্কুল ও কলেজে, ভাতিজা হাবিবুর রহমান ফুলছড়ি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ে পরিচালনা কমিটির সভাপতি নিয়োগ পেয়েছেন।
বুড়াইল স্কুল ও কলেজের অধ্যক্ষ ইব্রাহীম আকন্দ জানান, বিধি অনুসরণ করে সভাপতি নির্বাচনের জন্য তিন ব্যক্তির নাম শিক্ষা বোর্ডে পাঠানো হয়।
কুড়িগ্রামের ফুলবাড়ী উপজেলার অনন্তপুর গ্রামে গত মঙ্গলবার রাতে বিজিবি ও গ্রামবাসীর মধ্যে সংঘর্ষে বিজিবির পাঁচ সদস্যসহ ১০ জন আহত হয়েছেন।
কুড়িগ্রাম ৪৫ বিজিবি ব্যাটালিয়নের কমান্ডিং অফিসার লে. কর্নেল জিয়াউল হক বলেন, বিজিবির সদস্যরা চোরাই মালামাল উদ্ধার করতে গেলে চোরাকারবারিরা তাঁদের ওপর হামলা চালিয়ে একটি এসএমজি ভেঙে ফেলে।
গ্রামের কয়েকজন বাসিন্দা সূত্রে জানা গেছে, মঙ্গলবার রাত আটটার দিকে বিজিবির পাঁচ সদস্যের একটি দল ওই গ্রামের বাবলু মিয়ার বাড়িতে যায়।
নিখোঁজ শাওন ঢাকার ক্যামব্রিয়ান স্কুল অ্যান্ড কলেজের একাদশ শ্রেণীর দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র ও শেরপুর পৌর শহরের হাজীপুর এলাকার মো. আক্তারুজ্জামানের ছেলে।
হবিগঞ্জ বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুলের শিক্ষার মান ও অভিভাবকদের আস্থা ফিরিয়ে আনতে ছয় মাস ধরে শিক্ষার্থীদের ক্লাস নিচ্ছেন জেলা প্রশাসনের কর্মকর্তারা।
এ ঘটনায় প্রথমে সদর থানায় একটি অপমৃত্যু মামলা হলেও সুরতহাল ও ময়নাতদন্ত প্রতিবেদন পাওয়ার পর গত ৩ জুন মেহেদীসহ ১৩ জনের বিরুদ্ধে মাহমুদার বড় ভাই ফারুক মিয়া হত্যা মামলা করেন।
মামলার তদন্ত কর্মকর্তা ও নরসিংদী সদর থানার উপপরিদর্শক প্রদীপ কুমার রায় জানান, মামলার আসামি মেহেদী ছাড়া বাকিরা উচ্চ আদালত থেকে জামিন নিয়েছেন।
মেহেরপুর সরকারি কলেজের বাংলা বিভাগের তৃতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী মনিরুল ইসলাম ও নূর ইসলাম ১২ মে সকাল ১০টায় কলেজ প্রাঙ্গণ থেকে দেশ ভ্রমণের যাত্রা শুরু করেন।
একই দিন উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ড কার্যালয়ে তালা ঝুলিয়ে দিয়ে এবং এই মেলার আয়োজক উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার ইকবাল হোসেনের বিরুদ্ধে অনাস্থা জ্ঞাপন করে সমাবেশ করেন স্থানীয় মুক্তিযোদ্ধারা।
ইউএনও ইসমাইল হোসেন বলেন, এলাকাবাসীর আন্দোলন, প্রশাসনের অনুরোধ ও প্রথম আলোয় প্রতিবেদন প্রকাশের পর আয়োজনকারীরা জুয়ার আসর বন্ধ করতে বাধ্য হয়েছেন।
ছয় দফা দাবি আদায়ে লাগাতার আন্দোলনের অংশ হিসেবে ময়মনসিংহ নার্সিং কলেজের শিক্ষার্থীদের আমরণ অনশনের তৃতীয় দিনে গতকাল বুধবার ২৫ জন শিক্ষার্থী অসুস্থ হয়ে পড়েছেন।
এদের মধ্যে তৃতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী রোকসানা শারমিন, মোহসানা আক্তার ও হামিদা সুলতানা এবং প্রথম বর্ষের মাহমুদা সুলতানা ও হালিমা খাতুনকে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
চিঠিতে শিক্ষানবিশ কোর্স চালু, বৃত্তির পরিমাণ বৃদ্ধি করা ও অ্যাপ্রন পরিধানের বিধান করার দাবিসহ তিনটি দাবি তিন মাস সময়ের মধ্যে পূরণ করার কথা রয়েছে।
রিমান্ডে নেওয়া সর্বশেষ আসামি যুবলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য হেলাল উদ্দিন চৌধুরী ওরফে বাবরকে গতকাল বুধবার আদালতের মাধ্যমে কারাগারে পাঠানো হয়েছে।
সংঘর্ষের ঘটনায় করা মামলায় যুবলীগের কেন্দ্রীয় নেতা হেলাল উদ্দিন এবং ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় সহসম্পাদক সাইফুল আলম ওরফে লিমনসহ ৪১ জনকে বিভিন্ন মেয়াদে রিমান্ডে নেয় পুলিশ।
কর্মসূচির তৃতীয় দিনে গতকাল বুধবার সন্ধ্যায় কলেজের অধ্যক্ষ হোসনে আরা, নার্সিং সুপার মিনারা খানম, সহকারী পরিচালক মোদাব্বের আহমেদ শিক্ষার্থীদের অনশন ভাঙান।
গতকাল সকালে অনশন চলাকালে অসুস্থ হয়ে পড়লে শিল্পী রানী ও তৌহিদা আক্তার নামের দুজন শিক্ষার্থীকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
উপজেলা কৃষি সম্প্রসারণ বিভাগ ও এইচএফ এক বছর পর্যন্ত ওই জুমিয়াদের প্রয়োজনীয় কৃষি প্রযুক্তিগত সহযোগিতা প্রদান ও নিবিড় পরীক্ষণের দায়িত্ব পালন করবে।
দুপুরে নগরের দারুল ফজল মার্কেটের সামনে অনুষ্ঠিত সমাবেশে নগর আওয়ামী লীগের সভাপতি এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরী বলেন, জিএসপি সুবিধা প্রত্যাহারের জন্য মার্কিন পত্রিকায় নিবন্ধ লেখার কারণে মানুষ আগামী নির্বাচনে খালেদা জিয়াকে প্রত্যাখ্যান করবে।
সমাবেশে আরও বক্তব্য দেন নগর আওয়ামী লীগের সহসভাপতি সুনীল সরকার, দুই যুগ্ম সম্পাদক খোরশেদ আলম ও ইব্রাহিম হোসেন চৌধুরী, আইনবিষয়ক সম্পাদক ইফতেখার সাইমুল চৌধুরী প্রমুখ।
সদরঘাট থানার পুলিশ জানায়, পচা গম মজুত করার খবর পেয়ে মাঝিরঘাটের স্ট্যান্ড রোডের দোভাষ ভবনের নিচের গুদামে এ অভিযান চালানো হয়।
গমের মালিকপক্ষ জেনারেল এন্টারপ্রাইজের স্বত্বাধিকারী সোহেল আহমেদ বলেন, বিভিন্ন আমদানিকারকের কাছ থেকে সংগ্রহ করা এসব গম মাছের খাদ্য হিসেবে ব্যবহারের জন্য খুলনার মিতালী ট্রেডার্স নামের একটি মৎস্যঘেরের মালিকের কাছে বিক্রি করা হয়েছে।
নোয়াখালী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের সামনে পুলিশের কাছ থেকে এক আসামি পালিয়ে যাওয়ার ঘটনায় বেগমগঞ্জ থানার দুই কনস্টেবলকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়েছে।
গাড়িতে পোস্টার লাগিয়ে নির্বাচনী প্রচারের দায়ে আড়াইহাজার পৌরসভার পারভীন আক্তার ও গোপালদী পৌরসভার রফিকুল ইসলামকে ৫০০ টাকা করে জরিমানা করা হয়েছে।
লংগদু সেনা জোন সূত্রে জানা গেছে, সকাল নয়টার দিকে লংগদু জোনের ওয়ারেন্ট অফিসার মো. রহিমের নেতৃত্বে সেনাবাহিনীর একটি দল টহলে নামে।
মুমূর্ষু অবস্থায় ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে প্রেম কুমারের শ্যালিকা শশি রানী এবং তাঁর আড়াই বছরের মেয়ে রাত্রি ও অপরূপা নামে অপর এক শিশুকে।
ঘটনার প্রত্যক্ষদর্শী ইসলামপুরের মো. মাসুম আহমেদ জানান, আরিচার দিক থেকে আসা মাটিবোঝাই একটি ট্রাক যাত্রীবাহী অটোরিকশাকে চাপা দিয়ে দ্রুত পালিয়ে যায়।
এর একপর্যায়ে ভবনের পাশে ৩৩ কেভির একটি বিদ্যুতের তারে বিদ্যুায়িত হয়ে সেখান থেকে নিচে পড়ে গিয়ে ঘটনাস্থলেই তাঁর মৃত্যু হয়।
মূল কোচ হিসেবে তাঁর কাজে নীতিগতভাবে খুশিই বোর্ড, তবে এত লম্বা সময়ের জন্য দায়িত্ব দিতে আপত্তি ছিল বোর্ড সদস্যদের কয়েকজনের।
স্যাবাইনা পার্কের উইকেটে উমেশ যাদব, ইশান্ত শর্মা, রবীন্দ্র জাদেজা কিংবা নতুন সুযোগ পাওয়া সামি আহমেদদের নিয়ে রীতিমতো ছিনিমিনি খেলেছেন এ দুজন।
দলীয় ২১৩ রানে রবিচন্দ্রন অশ্বিনের বলে যাদবের হাতে ক্যাচ দিয়ে জয়াবর্ধনে ফিরে গেলেও থারাঙ্গাকে শেষ পর্যন্ত ফেরাতে পারেননি ভারতীয় বোলাররা।
একদিন কথা বলতে বলতে রাস্তায় ভুল দিকে চলে গিয়েছিলাম, আমাকে বাইসাইকেলে দেখে এক মহিলা ২০ গজ দূরে গাড়ি থামিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছেন।
ধারণা করা হচ্ছে, রোগমুক্তির পথে তাঁদের অগ্রগতি অনেকটা জার্মানির টিমোথি রে ব্রাউনের মতো, যাঁকে এইডস থেকে আরোগ্যলাভকারী বিশ্বের একমাত্র পূর্ণবয়স্ক ব্যক্তি হিসেবে ছয় বছর আগে ঘোষণা দেওয়া হয়।
অস্থিমজ্জা প্রতিস্থাপনকারী বোস্টনের ওই দুই রোগীকে নিয়ে গবেষণাকারী ব্রিংহ্যাম অ্যান্ড ওমেনস হসপিটালের চিকিৎসক টিমোথি হেনরিক বলেন, রোগীদের অবস্থাকে আরোগ্য হয়তো বলা যায় না।
এতে আক্রান্ত ব্যক্তির রোগ প্রতিরোধের ক্ষমতা নষ্ট হয়ে যায় এবং নিউমোনিয়া বা অন্যান্য রোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুর ঝুঁকি বেড়ে যায়।
যেসব শিশু স্তন্য পান করেনি, পেসিফায়ার বা চুষনি খায়, যাদের অ্যাডিনয়েড আছে বা বাড়িতে অন্য কেউ সংক্রমণে ভুগছে, তাদের এটা বেশি হয়।
বারবার মধ্যকর্ণে প্রদাহ হলে বা চিকিৎসা না করানো হলে পরবর্তী সময়ে কানপাকা, কানের পর্দা ফেটে যাওয়া বা কানে কম শোনার মতো জটিলতাও দেখা দিতে পারে।
যেসব শিশুর বারবার এই সমস্যা হচ্ছে, তাদের সংক্রমণের উৎস খোঁজা, পরিচ্ছন্নতা নিশ্চিত করা, প্রয়োজনে ইনফ্লুয়েঞ্জা ও নিউমোক্কাল টিকা দেওয়া এবং অ্যাডিনয়েড আছে কি না, দেখা উচিত।
এদিকে গতকাল যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়ায় ওয়ার্ল্ড ওপেন দাবায় জয় দিয়ে শুরু করেছেন গ্র্যান্ডমাস্টার এনামুল হোসেন রাজীব ও ফিদে মাস্টার তৈয়বুর রহমান।
১০ জুলাই থেকে ট্রেন্ট ব্রিজে শুরু হতে যাওয়া অ্যাশেজের প্রথম টেস্টেও যে ওয়াটসনই ওপেন করবেন, এটা নিয়ে মনে হয় আর কোনো সংশয় নেই।
তবে কারও নাকের সেপটাম বাঁকা থাকে, কখনো ঝিল্লি পর্দায় প্রদাহ থাকলে জোরে নাক ঝাড়া বা নাক খোঁচানোর কারণে রক্তপাত হতে পারে।
গত রোববার সরেজমিনে দেখা গেল, কলেজের প্রধান ফটকের সামনে অপেক্ষমাণ শিক্ষার্থী ও অভিভাবকদের সঙ্গে টাকা লেনদেনের মধ্যস্থতা করছেন ছাত্রলীগের একাধিক কর্মী।
তবে বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী এই প্রবৃদ্ধিতে সন্তুষ্ট নন।
এমনকি পাকিস্তানও বাংলাদেশের পেছনে আছে।
ভারত, পাকিস্তান, ভুটান ও শ্রীলঙ্কার পরেই বাংলাদেশের অবস্থান।
সে কারণেই আমরা বাংলাদেশকে মালয়েশিয়ায় ব্র্যান্ডিং করতে চাই।
নেপালের কাঁকরভিটা ও বাংলাদেশের বাংলাবান্ধার অবস্থা সুবিধাজনক নয়।
কিন্তু আড়াই যুগ পরেও বাংলাদেশ এটি করেনি।
বাংলাদেশে বিশ্বব্যাংকের আবাসিক পরিচালক জোহানেস জাট এমন মন্তব্য করেছেন।
তিনি বলেন, ভারত থেকে বাংলাদেশ বিদ্যুৎ আনছে।
তবে তৈরি পোশাক রপ্তানিতে বিশ্বে বাংলাদেশের অবস্থান তৃতীয়।
অবশ্য বাংলাদেশে শুধু মজুরি যে কম তা নয়।
পরিবর্তন-প্রক্রিয়ায় আমরা বাংলাদেশের পাশে থাকতে চাই।
তবে এই সময়ে বাংলাদেশ আরও ভালো করতে পারত।
এই বিধিনিষেধ এসেছে বিএসইসির অনুরোধে বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে।
এতে বাণিজ্যিকভাবে লাভবান হবে বাংলাদেশ।
আর এই কাজটি করেছে বাংলাদেশ গার্মেন্ট শ্রমিক সংহতি।
কিন্তু বারবারই বাংলাদেশের গণতন্ত্রে আঘাত এসেছে।
অনুষ্ঠানটিতে সভাপতিত্ব করেন মাইক্রোসফট বাংলাদেশের এডুকেশন লিড সারানা ইসলাম।
এ হিসাব বাংলাদেশ দোকান মালিক সমিতির।
কাজেই বাংলাদেশ, নেপালসহ অন্য দেশগুলো তা করতে পারে।
বিশেষ করে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নিতে পারেনি।
যদিও বাংলাদেশ ব্যাংকের দাবি খেলাপি ঋণের হার কমেছে।
সম্প্রতি বাংলাদেশে এসেছিলেন ট্রেইডক্রাফটের বিপণন ব্যবস্থাপক ল্যারি বুশ।
বাংলাদেশের বেসরকারি ট্যুর অপারেটরদের নানা ধরনের প্যাকেজ আছে।
বাংলাদেশ থেকে কোনো পণ্য রপ্তানি হচ্ছে না।
অর্থমন্ত্রী সেটি বাংলাদেশ ব্যাংকে পাঠান।
সেখানে তাঁরা বাংলাদেশের অভিজ্ঞতা কাজে লাগাচ্ছেন।
সেই সুবাদে কিছু সাধারণ কর্মীও বাংলাদেশ থেকে যাচ্ছেন।
যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশের মোট রপ্তানির মাত্র এক শতাংশ জিএসপির আওতাভূক্ত।
দুজনই তাহলে সিনেমাটা দেখেছে।
শাকিব খান বলে কথা!
অবশ্য জায়েদ খানের সিনেমার পোস্টার হলে ব্লক দিতো না।
কথা বললে খাট ভাঙবো কখন?
বাসর ঘরে কে কথা বলে?
মেয়ে তো দেখি সাংঘাতিক!
এই হিন্দি গানটাই আমাদের জাতীয় সংগীত হিসেবে চাই।
কথাটা সত্য নয়।
শাকিব খানের দোয়ায় জনি সিং এর পতন হবে না।
সময় সব কিছু ঠিক করে দেবে।
চলো হারিয়ে যাই।
মেয়েটার নাম কী?
টাকাটা নিয়ে এসেছো?
ও কী বলল?
ওর পাশে গিয়ে দাঁড়াও।
এ এখানে কীভাবে চলে এলো?
যে খুন করেছিলো সে চলে এসেছে।
টাকার জন্য আমি অনেক লোককে খুন করেছি।
ঐ লোকটা তোমাকে টাকা দেবে।
আমরা আসছি।
যেতে দিও না।
এরা কারা?
রাসূল বলে বল সূরা।
নিবা শিক্ষাদীক্ষা, শিবানি?
পিসিরেও দিও রেসিপি।
না রমা, আমি আমার না।
জামির ফুফু রমিজা।
ইহা উল্টে পাল্টে উহাই।
জমা নাও রব, সব সবর ও নামাজ।
নামাজ কালে কাজ মানা।
জি, রাজা রাজি।
খাবি খা।
কেবল ভুল বকে।
মার কথা থাক রমা।
চেনা সে ছেলে বলেছে সে নাচে।
বিরহকথা কহ, রবি।
সে আস্তে আস্তে আসে।
যা রেজা, মাজারে যা।
নে শিশির, তোর শিশি নে।
কোথায় থাকো?
লতা বেচবে তাল।
রমা আমার।
ও চাচা, চা চাও?
না, জয়া, আজ না।
যা বাবা, যা।
ঘুমন্ত স্ত্রীকে চুম্বন করার বিষয়ে কিছু বলা নেই?
মাতলামী দূর হওয়ার পর তার জন্য পবিত্র হওয়া ও নামাজ পড়া ফরজ।
মদপানের জন্য এমন কথা হাদিস কোরআনে বলা নেই।
তোমায় ভালোবেসে আমার লাভ কী?
তুমি আগে তোমারটা দেখাও।
তোমার আপুর ছবি দাও দেখি।
বিয়ে করে কী হবে?
দেখতে চাইলে ভিডিও কল দাও।
কল না দিলে কীভাবে দেখাবো?
তুমি আমার সাথে এমন করছো কেন?
তুমি তাহলে আবার তোমারটা দেখাও।
ওইটা বাদ দিয়ে আরেকটা দাও।
অনেক সুন্দর লাগছে তোমায়।
তুমিও তো দাওনি।
আমার সাথে ফোনে কথা বলবে?
কিছুই বলার নেই তোমার?
তোমাকে আমি ওই ছবি দেবো কেন?
তুমি আমাকে ভালোবাসবে।
আমার সাথে একটু কথা বলবে ফোনে?
আমি মিথ্যাবাদীদের পছন্দ করি না।
তুমি আমাকে সামলাতে পারবে?
আমি কিন্তু অনেক সেক্সি!
পৃথিবীবাসীর নিকট ধেয়ে আসছে মহা বিপর্যয়।
বিশ্বের চারদিকে অস্থিরতা ক্রমশ বাড়ছে।
কেয়ামতের আলামতগুলো একের পর এক প্রকাশিত হচ্ছে।
নিকটাসন্ন বিপর্যয়ের দিনগুলো হতে যাচ্ছে অনেকটাই অপ্রতিরোধ্য, অসহনীয় মাত্রার।
ফিতনার জোয়ারে ভেসে যাচ্ছে সাধারণ মানুষ।
বিশ্ববাসী এক ভয়াবহ আগ্রাসনের সম্মুখীন হতে যাচ্ছে।
তারা মাত্র ৫০ কোটি মানুষ রেখে বাকি সাড়ে ৭০০ কোটি মানুষ মেরে ফেলতে চায়।
ওরা ওভার পপুলেশনের আওয়াজ তুলে পৃথিবীর জনসংখ্যা কমানোর বিভিন্ন ফাঁদ তৈরি করেছে।
এ যেনো এক প্রলয়ংকরী ঝড়ের পূর্বাভাস।
পৃথিবী মহা বিপর্যয়ের একেবারে দ্বারপ্রান্তে চলে এসেছে।
যখন জেরুজালেমের উত্থান হবে এবং মদীনার পতন হবে, তখন আসবে মহাযুদ্ধ।
পৃথিবীর ইতিহাসে জেরুজালেম এক তাৎপর্যপূর্ণ শহর যেটাকে কেন্দ্র করেই পৃথিবীর ইতিহাস আবর্তিত হয়েছে, হচ্ছে এবং হবে।
বিশ্বযুদ্ধের পর জেরুজালেম হতে যাচ্ছে সমগ্র বিশ্ব শাসনের মূল কেন্দ্রবিন্দু।
অপরদিকে আশঙ্কাজনকভাবে শাম দেশে অবস্থিত ফুরাত নদীর পানি শুকিয়ে গেছে।
এই মহা যুদ্ধের ভয়ংকর পরিণতির দিকে হাদিসে ইঙ্গিত করা হয়েছে।
মহাযুদ্ধের কারণে প্রতি ১০০ জনে ৯৯ জন মারা যাবে।
মানব ইতিহাসে এমন কোন যুদ্ধ হয়নি যেখানে এত সংখ্যক মানুষ মারা গিয়েছে।
এই দুইয়ের মাঝে বিশাল তফাৎ।
আমরা শেষ জামানার অধিবাসী।
অসংখ্য ফিতনার মোড়কে আমরা বন্দী।
আসন্ন যেকোনো বিপর্যয়ের জন্য আগে থেকেই মানসিক ও শারীরিকভাবে প্রস্তুতি নিন।
কুরআন ও সুন্নাহর আলোকে নিজেকে পরিচালিত করুন।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তায়ালা আমাদের সব ধরনের মোহ পরিহার করে অবশ্যপালনীয় করণীয় ও কর্তব্যগুলো যথাযথ সময়ে সম্পাদন করার তাওফিক দান করুন এবং আমাদের সবাইকে সব ধরণের বিপর্যয় থেকে রক্ষা করুন।
বৈদেশিক ঋণ এনে পাচার করে দেওয়া শেষ।
পঁচাত্তরে রিলিফের ত্রাণ সামগ্রী যারা দেশের মানুষকে মরতে দিয়ে ভারতে পাচার করে দিয়েছিল তাদের ক্ষুধা কি এত সহজে মিটে?
খাওয়ার মতো আর কোনো কিছু খুঁজে না পেয়ে এখন তাদের নজর পড়েছে যাকাতের টাকার উপর।
সারা বছরে ধর্মপ্রাণ মুসলিমরা কয়েক হাজার কোটি টাকার যাকাত দিয়ে থাকে।
বলার অপেক্ষা রাখে না সরকারের উদ্যোগে এই যাকাত ফান্ডে টাকা জমা দিলে সেই টাকার চূড়ান্ত গন্তব্য হবে দুবাই বা কানাডা।
এক সপ্তাহে সাত দিন থাকলে ৫২ সপ্তাহে কয়দিন হয়?
সেন্ট জোসেফ কলেজে এখন অনেককেই ভর্তি হতে দেখছি।
পত্রিকাটি ঢাকার বাংলাবাজারে কোথায় পাওয়া যাবে?
একমাস পূর্তিকে কী বলা যেতে পারে?
মাতৃভাষার প্রতি যার ভালোবাসা নেই, দেশের প্রতি যে তার ভালোবাসা আছে একথা বিশ্বাস করতে কষ্ট হয়।
এটা খুবই বিরক্তিকর একটা সমস্যা।
আমি দেড় বছর হয় জার্মানিতে আছি।
এমন হওয়ার কারণটা কী?
এই লোকটার মেয়েই আমার জীবন নষ্ট করেছে।
এই বেল্টগুলোর কার্যকারিতা কেমন?
এটা ব্যবহার করা ভালো হবে না কি খারাপ?
ফিরলাম শেষ পর্যন্ত তোমার কাছেই।
এতদ্বারা সংশ্লিষ্ট সকলের অবগতির জন্য জানানো যাচ্ছে যে, বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন ও প্রত্যয়ন কর্তৃপক্ষ হতে সারা দেশের বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের এন্ট্রি লেভেলে শিক্ষক নিয়োগের সুপারিশ প্রদানের লক্ষ্যে চতুর্থ গণবিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছে।
এতদ্বারা ২১নং ওয়ার্ডের সম্মানিত নাগরিকদের অবগতির জন্য জানানো যাচ্ছে যে ২০২২ সালে যারা নতুন ভোটার হালনাগাদে নিজেদের নাম উঠিয়েছেন তাদের খসড়া তালিকা প্রকাশিত হয়েছে।
যারা নতুন ভোটার হয়েছেন তাদেরকে তালিকাটি দেখার জন্য অনুরোধ করা হলো।
এতদ্বারা অত্র কলেজের সকল শিক্ষক, কর্মচারী ও শিক্ষার্থীদের অবগতির জন্য জানানো যাচ্ছে যে, ৩ নভেম্বর জেল হত্যা দিবস উপলক্ষে সকল ক্লাস স্থগিত এবং ৪ নভেম্বর শ্রী কালিপূজা উপলক্ষে কলেজ বন্ধ থাকবে।
অনুগ্রহ করে এই পরিবর্তনগুলি সম্পর্কে অন্য ব্যবহারকারীদের জানান।
নিবন্ধ লেখার পর জমা দেব কোথায়?
উন্মুক্ত এই আড্ডায় আপনাকেও স্বাগতম।
আড্ডাটির মূল উদ্দেশ্য উইকিপিডিয়ানদের মধ্যে যোগাযোগ বৃদ্ধি করা ও উইকিপিডিয়ার সাম্প্রতিক বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করা।
বাংলা উইকিপিডিয়ার জন্মদিন উপলক্ষ্যে উইকিপিডিয়ানদের জন্য দুটি আড্ডার আয়োজন করা হয়েছে।
২৭ জানুয়ারি চট্টগ্রাম উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় একটি আড্ডার আয়োজন করেছে।
বিজয়ের মাস ডিসেম্বরে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ অধ্যায় ও পশ্চিমবঙ্গ উইকিমিডিয়া ব্যবহারকারী দলের যৌথ উদ্যোগে ১লা ডিসেম্বর থেকে ৩১শে ডিসেম্বর ২০২২ পর্যন্ত বাংলা উইকিসংকলনে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ উপলক্ষ্যে একটি মুদ্রণ সংশোধন প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছে।
উইকিপিডিয়ায় প্রায় প্রতিদিনই নতুন পাতা তৈরি করা হয়।
মারহাবা কি ইসলামিক পরিভাষা?
ইসলামে মানুষকে স্বাগত জানানোর বিধান কী?
এটি সাধারণত আরবি ভাষীগণ কারও আগমন উপলক্ষে তাকে স্বাগত জানানোর জন্য ব্যবহার করে থাকে।
আমি তাঁকে সালাম করলে তিনি জানতে চাইলেন, কে ইনি?
স্কুলের এক অনুষ্ঠানে আমরা নাটিকায় অভিনয় করি।
সবকিছু নিয়ে হাসি-তামাশা করা সংগত নয়।
আমার রাতে ঘুমের ভেতরে স্বপ্নদোষ হয়েছে।
এখন কী করণীয়?
স্বপ্নদোষ বা অন্য কোনো কারণে বীর্যপাত হলে গোসল করা ফরজ।
পুরুষ ও মহিলার লজ্জা স্থান পরস্পর মিলিত হলেই উভয়ের উপর গোসল ফরজ হয়— বীর্যপাত হোক বা না হোক
মেয়েদের কি স্বপ্নদোষ হয়?
স্বপ্নদোষ হলে মেয়েদের উপর গোসল কি ফরজ হয়?
প্রাপ্ত বয়স্ক নারী-পুরুষ যে কারো স্বপ্নদোষ হতে পারে।
যদি স্বপ্নদোষ হওয়ার পর বীর্যস্খলিত হয় তাহলে তার জন্য গোসল করা ফরজ।
সাধারণত পুরুষের বীর্য হয় গাঢ় ও সাদা এবং স্ত্রীলোকের বীর্য হয় পাতলা ও হলদে।
হাদিসে গোঁফ খাটো করা, নাভির নিচের পশম মুণ্ডণ করা করা এবং বগলের নিচের পশম তুলে ফেলার ব্যাপারে নির্দেশ এসেছে।
সহবাসের স্বাভাবিক পন্থা হলো এই যে, স্বামী উপরে থাকবে আর স্ত্রী নিচে থাকবে।
স্বামী-স্ত্রী সহবাসে উভয়ের বীর্য বাহির হওয়ার পর কিছু সময় নড়াচড়া না করে মিলিত অবস্থায় থাকতে হবে।
সকল নেয়ামতের মধ্যে সবচাইতে তীব্র আনন্দের নেয়ামত স্বামী-স্ত্রীর সহবাস।
স্বামী-স্ত্রীর সহবাসের মাধ্যমে মানুষ পৃথিবীতেই জান্নাতের সুখের কিঞ্চিত নিদর্শন পেয়ে থাকে।
সাধারণত মহিলাগণ লাজুক স্বভাবের হয়ে থাকে এবং সহজাতভাবে সহবাসের জন্য তাড়িত হয় না।
কেবলমাত্র যখন তার স্বামী তাকে বুকে টেনে নেয় ও নানাবিধ উপায়ে আদর-সোহাগ করতে থাকে, তখনই স্ত্রীর দেহ-মনে সহবাসের কামনা জেগে উঠে।
আল্লাহ মানুষকে একফোঁটা বীর্য থেকে সৃষ্টি করেন।
সহবাসকে সার্থক ও আনন্দদায়ক করে তুলতে স্বামী-স্ত্রী উভয়েরই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা আছে।
সহবাসকালীন স্ত্রীর করণীয় সম্পর্কে ওয়াকিবহাল থাকা সকল নারীরই কর্তব্য।
২৫ বছরের কম বয়সী পুরুষ সাধারনত বেশি সময় নিয়ে মিলন করতে পারে না।
এক নারী কিংবা এক পুরুষের সাথে বার বার মিলন করলে যৌন মিলনে বেশি সময় দেয়া যায় এবং মিলনে বেশি তৃপ্তি পাওয়া যায়।
দয়া করে মিথ্যাচার করবেন না।
পরকীয়া আমাদের সমাজ ব্যবস্থাকে ধ্বংস করছে।
মাত্র কয়েক মিনিটের কাম যাতনা নিবারনের জন্য আজীবনের সম্পর্কে অবিশ্বাসের কালো দাগ লাগাবেন কেন?
মেয়েদের যৌন চাহিদা ছেলেদের চার ভাগের এক ভাগ।
মক্কাবাসিদের ভেতর এই কুসংস্কার ছিল না।
বিয়ের পর প্রথম কিছুদিন স্বাভাবিক নিয়মে সহবাস করার পর ভিন্ন ভিন্ন আসনে চেষ্টা করে দেখতে হবে নিজেদের সবচাইতে উপযুক্ত আসন কোনটি এবং কোন আসনে পরস্পরের সর্বাধিক সুখ বোধ হয়।
ভিন্ন ভিন্ন আসনে সহবাস অনেক সময় দাম্পত্য জীবনে পারস্পরিক লজ্জার কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
আমি দুনিয়ার সম্পদ চাই না, আমার স্বামীকে চাই।
বাইবেলের পুরাতন সমাচারে আছে দাউদ বৃদ্ধ বয়সে মৃত্যুশয্যায় শুয়ে অল্পবয়সের কুমারীকে বিয়ে করেছিলেন।
মহান আল্লাহ মানুষকে সৃষ্টি করার সাথে সাথে তার জীবন ধারণের জন্য কিছু চাহিদা দিয়েছেন এবং চাহিদা মিটানোর পদ্ধতিও বলে দিয়েছেন।
মানব জীবনে খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, শিক্ষা ও চিকিৎসার ন্যায় জৈবিক চাহিদাও গুরুত্বপূর্ণ।
ইসলামের প্রতিটি কাজের সুনির্দিষ্ট নিয়ম রয়েছে।
ইসলামী শরীয়তের দৃষ্টিতে দিবারাত্রে স্বামী ও স্ত্রীর যখন সুযোগ হয়, তখনই সহবাস বৈধ।
সহবাসের পরে ঘুমাতে ও পানাহার করতে চাইলে কিংবা পুনরায় মিলিত হতে চাইলে মাঝে ওজু করে নেওয়া সুন্নাত।
একবার সহবাসের পর পুনরায় সহবাস করতে চাইলে অজু করে নেয়া মুস্তাহাব।
যখন তোমাদের কেউ নিজ স্ত্রীর সাথে সহবাস করার পর আবার সহবাস করতে চায় তখন সে যেন এর মাঝখানে ওযু করে নেয়।
স্ত্রীর পায়ুপথে সঙ্গম করা হারাম।
আল্লাহ তায়ালা অপবিত্র বস্তুসমূহকে হারাম করেছেন।
রোজা থাকা অবস্থায় সহবাস করা হারাম।
যৌন মিলনের গোপন রহস্য ফাঁস করা হারাম।
ভূত নিয়ে বাংলা সাহিত্যে প্রচুর গল্প, উপন্যাস লেখা হয়েছে।
বাঙালি ছেলেমেয়েদের ভূতের সঙ্গে পরিচয় শিশুকাল থেকেই নানি-দাদির কাছ থেকে ভূতের গল্প শুনে।
ছোটবেলায় এসব ভূতের গল্প আমাদের মনে নানা ধরনের প্রতিক্রিয়া তৈরি করত।
মানুষের মাংস রাক্ষসদের প্রধান খাদ্য।
রাক্ষসরা নাকি মানুষের গন্ধ পেলেই চিৎকার করে উঠত।
খোক্ষসরা রাক্ষসের চেয়েও অনেক ভয়ঙ্কর এবং ক্ষতিকারক।
খোক্ষসকে রাক্ষসের ছোট ভাইও বলা হয়।
ধারণা করা হয় অতৃপ্ত বাসনা নিয়ে যে তরুণী মারা যায় তারাই পেত্নী হয়।
পেত্নী যে কোনো রূপ ধারণ করতে পারে এবং শেওড়া গাছে বাস করে।
শড়া গাছে পেত্নী থাকে, এই বিশ্বাসের কারণে গাছটির একটি আঞ্চলিক নাম পেত্নীশড়া গাছ।
শাকচুন্নীদের সাদা অথবা লাল শাড়িতে দেখা যায়, হাতে শাঁখা এবং পলা থাকে।
কোনো সুন্দরী বড়লোক ঘরের বউকে পেলে শাকচুন্নী ঝাঁপিয়ে পড়ে তার ওপর।
মামদো ভূত থাকে পুরাতন কবরস্থানের আশেপাশে।
অপমৃত্যুর ফলে মামদো ভূতের জন্ম হয়।
মাথা কেটে যাওয়ায় যাদের মৃত্যূ ঘটে তারাই পরবর্তীতে স্কন্ধকাটা ভূতে পরিণত হয়।
মুরুব্বীদের কাছ থেকে জানা যায়, এরা সাধারণত নিজেদের মাথা খুঁজে বেড়ায় সারাক্ষণ।
তাদের গায়ে পৈতা জরানো থাকে এবং তারা বিভিন্ন ধরনের মন্ত্র উচ্চারণ করে।
কেউ বলেন তারা উপকারি আবার কেউ বলেন তারা ভয়ঙ্কর মাত্রায় খারাপ।
যক্ষ হলো লুকায়িত সম্পদের রক্ষক।
যক্ষের সম্পদের দিকে নজর দিলেই এরা হিংস্র হয়ে যায়।
যারা লোভে পড়ে নিজেদের সারা জীবন ধন সম্পত্তি আগলে রেখে চলে তারাই মরার পরে যক্ষতে পরিণত হয়।
যখন গভীর রাত নেমে আসে, তখন পিশাচরা শ্মশান ও কবরস্থানে ঘুরে বেড়ায় খাবারের সন্ধানে।
তারা মানুষের হবহু নকল করতে পারে এবং মানুষের মনকে কলুষিত করে নানা অঘটন ঘটায়।
গভীর রাতে এরা মানুষকে তাদের প্রিয় আপনজনের কণ্ঠে ডেকে বেড়ায়।
যেসব জেলেরা মাছ ধরতে গিয়ে মারা যায় তারা আলেয়াতে পরিণত হয়।
অনেকে বলে, আলেয়া হারিয়ে যাওয়া পথিকদের আলো দেখিয়ে সঠিক পথে নিয়ে যায়।
মেছো ভূত মাছ খেতে ভালোবাসে।
পেত্নী হলো মেয়ে ভূত যার বেঁচে থাকতে কিছু অতৃপ্ত আশা-আকাঙ্ক্ষা ছিল এবং অবিবাহিতভাবে মৃত্যুবরণ করেছে।
শাকচুন্নিরা সাধারনত ধনী বিবাহিতা মহিলাদের উপর ভর করে বা আক্রমণ করে যাতে করে তারা নিজেরা সেই মহিলার মতো জীবন যাপন করতে পারে ও বিবাহিত জীবন উপভোগ করতে পারে।
চোরাচুন্নি অত্যন্ত দুষ্ট ভূত।
সাধারণত কোন চোর মৃত্যুবরণ করলে চোরাচুন্নিতে পরিণত হয়।
ভূতদের মধ্যে অন্যতম ভয়ংকর হলো নিশি।
নিশির ডাকে সাড়া দিয়ে মানুষ সম্মোহিত হয়ে ঘরের দরজা খুলে বেরিয়ে পড়ে; আর কখনো ফিরে আসে না।
কিছু কিছু তান্ত্রিক অন্যের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেয়ার জন্য নিশি পুষে থাকে।
লোককাহিনী অনুসারে নিশিরা কোন মানুষকে তিনবারের বেশি ডাকতে পারে না।
গেছো ভূত গাছে বসবাস করে।
লোকগাথা অনুসারে যেসব মানুষ গাছের ডালে গলায় ফাঁস লাগিয়ে আত্মহত্যা করে, তাদের আত্মা সেই গাছেই থেকে যায় এবং গেছো ভূতে পরিণত হয়।
এ শ্রেণীর ভূতেরা পথিকের গন্তব্য ভুলিয়ে দিয়ে ঘোরের মধ্যে ফেলে দেয় এবং অচেনা স্থানে নিয়ে আসে।
ডাইনী মূলত কোনো আত্মা নয়, এরা জীবিত নারী।
বাংলা লোকসাহিত্যে সাধারনত বৃদ্ধ মহিলা যারা কালো জাদু বা ডাকিনীবিদ্যাতে পারদর্শী তাদেরকেই ডাইনি বলা হয়ে থাকে।
ডাইনীরা গ্রামের ছোট ছোট ছেলেমেয়েদের ধরে নিয়ে তাদের হত্যা করে এবং তাদের হাড়, মাংস ও রক্ত খেয়ে ১০০ বছর বেঁচে থাকে।
ডাকিনীবিদ্যা হলো বিভিন্ন ধরনের জাদুকরী বা অতিমানবিক ক্ষমতা নিয়ে চর্চা।
সারা বিশ্বের বিভিন্ন সংস্কৃতিতে ভ্যাম্পায়ার-জাতীয় জীবের কথা নথিবদ্ধ রয়েছে।
আধুনিক যুগে ভ্যাম্পায়ারকে সাধারণত কাল্পনিক জীবই মনে করা হয়।
প্রাক ইসলামী যুগেও জ্বীন জাতি সংক্রান্ত বিশ্বাস অন্যান্য আরব এবং এর কাছাকাছি এলাকায় বিদ্যমান ছিল।
ইসলাম ধর্ম আবির্ভাবের অন্তত কয়েক শত বছর পূর্বে প্রাচীন আরবে জ্বীনের কিংবা সেরূপ কোন চরিত্রের আরাধনা প্রচলিত ছিল বলে নৃতত্ত্ববিদেরা প্রমাণ পেয়েছেন।
কুরআন অনুসারে জ্বীন জাতি মানুষের ন্যায় আল্লাহ সৃষ্ট অপর আরেকটি জাতি।
আপনার স্ত্রী আপনার সারাটা জীবন পাশে থাকবে আর আপনি তার সাথে সারাজীবন মিলন করতে পারবেন।
বিয়ের একদিন পরে হতে পারে বউভাত অনুষ্ঠান।
এদিন রাতে হয় ফুলশয্যা।
পাটিপত্র বাঙালি হিন্দু বিবাহের প্রথম আচার।
পানখিলের অর্থ পান পাতায় আনুষ্ঠানিকভাবে খিল দেওয়া।
বিয়ের আগের দিনে আইবুড়ো ভাত অনুষ্ঠানটি ছেলে এবং মেয়ের বাড়িতে আলাদাভাবে করা হয়।
বর বিবাহ করতে এলে তাকে স্বাগত জানান কন্যাপক্ষ।
বিবাহের মূল অনুষ্ঠানের শেষ রীতি অনুসারে বর কন্যার সিঁথিতে সিঁদুর লেপন করেন।
বাঙালি হিন্দু নারীরা স্বামীর মঙ্গল কামনায় সিঁদুর পরেন।
সিঁদুর দানের সময় কনের মাথা বরের পরিবারের দেওয়া নতুন শাড়ি দিয়ে ঢাকা থাকে।
বৃটিশদের যৌনতা বিষয়ক সাম্প্রতিক এক জরিপে উঠে এসেছে যে, তরুণদের প্রধান আফসোসের বিষয় যথাযথ বয়সের অনেক আগেই প্রথম যৌনমিলন সম্পন্ন করা।
আইন অনুযায়ী, যুক্তরাজ্যে যৌনমিলনের সম্মতি প্রদানের জন্য কোনো ব্যক্তিকে অন্তত ১৬ বছর বয়সী হতে হয়।
যৌন চাহিদা আছে গরু-ছাগলের, আছে কুকুর-বিড়ালেরও।
ইসলামের সমকাম ব্যভিচারের চেয়েও জঘন্য অন্যায়।
সমকামিতার ফলে যেমন এইডস মহামারি ছড়াবে তেমনি মানুষের স্বাভাবিক প্রজনন ব্যহত হবে নিশ্চিতভাবে।
তোমরা কেন অশ্লীল কাজ করছো?
তোমরা কি কামতৃপ্তির জন্য নারীদেরকে ছেড়ে পুরুষে উপগত হবে?
তোমরা তো এক বর্বর সম্প্রদায়।
মেহমানের আগমণের খবর পেয়ে সমকামে অভ্যস্ত লোকেরা মেহমানদের সঙ্গেই কুকর্ম করতে চাইল।
পুরুষ যদি নারীর কাছে না যায় তাহলে মানুষের বংশবৃদ্ধির কী হবে?
বড় বৌদির সঙ্গে স্বামীর বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্ক মেনে নিতে পারেননি স্ত্রী।
প্রত্যুষের সঙ্গে দীর্ঘদিন ধরেই তাঁর বড় বৌদির প্রেমের সম্পর্ক ছিল।
প্রত্যুষ মাঝির সঙ্গে দিপালীর প্রায় ৯ বছর আগে বিয়ে হয়েছিল।
সেজন্য বিয়ের রাতে যৌনমিলন করার পরিবর্তে আপনি যদি সঙ্গীর সঙ্গে গল্প করাতে মনোনিবেশ করেন তাহলে ভালো হবে।
মানুষ যৌনতৃপ্তির জন্য হস্তমৈথুন করে থাকে।
বেশীর ভাগ প্রাপ্তবয়ষ্করা সঙ্গীর অভাব বা নিজেদের যৌনক্ষুধা নিবারণের জন্য হস্তমৈথুন করে থাকে।
উপকারীতার পাশাপাশি হস্তমৈথুনের বেশ কিছু অপকারিতাও আছে।
হস্তমৈথুন পুরুষ ও মহিলা উভয়কেই যৌনতৃপ্তি দেয়।
মানুষের মধ্যে হস্তমৈথুনের হার নির্ণয়ের জন্য বিভিন্ন রকমের জরিপ ও গবেষণা হয়েছে।
চিকিৎসকগণ ঐকমত্যে পৌছেছেন যে, হস্তমৈথুন একটি স্বাস্থ্যকর এবং স্বাভাবিক মানসিক আচরণ।
যৌনসঙ্গম কালে পুরুষ তার লিঙ্গ নারীর যোনীতে প্রবিষ্ট করে।
মানুষের যোনী সারভিক্স থেকে ভালভা পর্যন্ত বিস্তৃত একটি নমনীয় ও মাংসল নালী।
স্ত্রীদেহে রেচনতন্ত্রের তথা মূত্রতন্ত্রের শেষাংশ হলো যোনী।
দুটি নিতম্বের খাঁজে মধ্যবর্তী অংশে থাকে মলদ্বার যা মানুষের পরিপাক তন্ত্রের সর্বশেষ অংশ।
বয়ঃসন্ধির সাথে সাথে শরীরে ইস্ট্রোজেন হরমোন প্রবাহিত হওয়ার কারণে নারীর নিতম্ব আকারে বৃদ্ধি পায় এবং সমুন্নত হয়ে ওঠে।
সাধারণত নিতম্বের বিশেষ কোন কার্য শরীরে নেই কিন্তু সোজা হয়ে বসে থাকার ক্ষেত্রে মাংসল নিতম্ব সাহায্য করে।
নিতম্ব মানবদেহের একটি যৌনসংবেদী ও কামোদ্দীপক অঙ্গ।
নারী-পুরুষের মিলনকালে পুরুষ নারীর নিতম্ব আঁকড়ে ধরে বিশেষ সুখানুভব করে।
নিতম্ব দেখে উত্তেজিত হয়ে মানুষ পায়ুকাম করে।
পায়ুসঙ্গম অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ব্যথাদায়ক, কখনো কখনো এই ব্যথা তীব্রও হতে পারে।
অন্য সব যৌনক্রিয়ার চেয়ে পায়ুসঙ্গমে যৌনবাহিত রোগ হওয়ার সম্ভাবনা বেশি হয়ে থাকে।
পায়ুপথের পেশি যোনির পেশির মতো না হওয়াতে একজন পুরুষ যখন একজন নারীর পায়ুপথে তার শিশ্ন প্রবেশ করান তখন তার শিশ্ন সহজে ভেতরে প্রবেশ করে না।
নারীদের ঋতুস্রাবচলাকালীন সময়ে অনেক পুরুষই যোনির পরিবর্তে পায়ুপথে শিশ্ন প্রবেশ করতে চাইতে পারেন।
পায়ুসঙ্গমের দ্বারা গর্ভে বাচ্চা হওয়ার কোনো সম্ভাবনা নেই কারণ পায়ুতে বীর্য গেলে সেটা জরায়ুতে পৌঁছাতে পারে না।
কোন এইচআইভি পজিটিভ মানুষের সঙ্গে অসুরক্ষিত পায়ুসঙ্গম করা হলে এইচআইভি সংক্রমণের সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি থাকে।
কামাখ্যা মন্দির দক্ষিণ এশিয়ার অন্যতম প্রাচীন শাক্ত পিঠ বা শাক্তধর্ম ঐতিহ্যের পবিত্র তীর্থস্থান।
পতিতাবৃত্তি বলতে অর্থ প্রদানের বিনিময়ে যৌন ক্রিয়ায় লিপ্ত হওয়ার ব্যবসা বা অনুশীলনকে বোঝায়।
যৌনপল্লি এমন একটি জায়গা যেখানে মানুষ টাকার বিনিময়ে কোনো যৌনকর্মীর সাথে যৌন সঙ্গমের উদ্দেশ্যে যায়।
অন্ন সংস্থানের জন্য টাকার বিনিময়ে স্বেচ্ছায় বা অনিচ্ছায় অন্যকে যৌনতৃপ্তি যারা দেয় তাদেরকে আমরা যৌনকর্মী বলে থাকি।
সাধারণত যে স্থানে যৌনর্মীদের অবস্থান সে স্থানকেই যৌনপল্লি বলা হয়।
অনেক দেশের আইনে যৌনপল্লি বৈধ আবার অনেক দেশের আইনে এটি অবৈধ।
দৌলতদিয়া যৌনপল্লি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় গণিকালয়।
বাংলাদেশে অনুমোদিত ১৪টি পতিতালয়ের মধ্যে দৌলতদিয়া পতিতালয় একটি।
রাজবাড়ি জেলার দৌলতদিয়া পতিতালয় বাংলাদেশের তথা বিশ্বের সবচেয়ে বড় পতিতালয়গুলোর একটি।
বর্তমানে এখানে দাপ্তরিক হিসেবে প্রায় দেড় হাজার যৌনকর্মী বসবাস করেন এবং প্রতিদিন প্রায় ২০০০ থেকে ৩০০০ জন ব্যক্তি এখানে যৌন সেবা নিতে আসেন।
দুটি বস্তু যদি তৃতীয় কোনো বস্তুর সাথে তাপীয় সাম্যাবস্থায় থাকে তবে প্রথমোক্ত বস্তু দুটি পরস্পরের সাথে তাপীয় সাম্যাবস্থায় থাকবে।
যখন কোনো ব্যবস্থায় তাপ সরবরাহ করা হয় বা ব্যবস্থা কর্তৃক তাপ গৃহীত হয় তখন সেই তাপের কিছু অংশ অভ্যন্তরীণ শক্তি বৃদ্ধি করতে এবং অবশিষ্ট অংশ বাহ্যিক কাজ সম্পাদনে ব্যয় হয়।
কোনো বস্তু গলনের সময় এতে তাপ প্রদান করলে এর অন্তঃস্থ শক্তি বৃদ্ধি পায় কিন্তু তাপমাত্রার কোনো পরিবর্তন হয় না।
কোনো নির্দিষ্ট পরিমাণ গ্যাসের অভ্যন্তরীণ শক্তি শুধুমাত্র ঐ গ্যাসের তাপমাত্রার উপরে নির্ভর করে, গ্যাসের চাপ বা আয়তনের উপরে নির্ভর করে না।
রেফ্রিজারেটরকে একটি তাপ ইঞ্জিনের বিপরীত যন্ত্র হিসেবে কল্পনা করা যায়।
কোনো একটি নির্দিষ্ট মাধ্যমে দুটি বিন্দু চার্জের মধ্যে ক্রিয়াশীল আকর্ষণ বা বিকর্ষণ বলের মান চার্জ দুটির গুণফলের সমানুপাতিক, চার্জ দুটির মধ্যবর্তী দূরত্বের বর্গের ব্যস্তানুপাতিক এবং এ বল চার্জদ্বয়ের সংযোজক সরলরেখা বরাবর ক্রিয়া করে।
বৃত্তের উৎকেন্দ্রিকতা কত?
উপবৃত্তের আদর্শ সমীকরণ প্রতিষ্ঠার সময়ের কথা মাথায় থাকলে এরকম উত্তর দিতেন না আপনি।
উপবৃত্ত হলো কতকগুলো বিন্দুর সমন্বয়ে গঠিত এমন একটি সমতলীয় বদ্ধ বক্ররেখা যেন ঐ বক্ররেখার উপর অবস্থিত যে কোন বিন্দু হতে দুইটি নির্দিষ্ট বিন্দুর দুরত্বের সমষ্টি সব সময়ই একটি নির্দিষ্ট ধ্রুবক।
উপবৃত্তের ফোকাস বিন্দু দুইটির মধ্যবর্তী দুরত্বকে ফোকাস দুরত্ব বলে।
উপকেন্দ্র বিন্দু দুইটির সংযোজক রেখাংশের মধ্যবিন্দুই হলো উপবৃত্তের কেন্দ্র।
গ্রহের গতি নিয়ে কেপলার তিনটি সূত্র দিয়েছিলেন ১৬ শতকের প্রথম দিকে।
বহু বছর ধরে সময়ের সঙ্গে মঙ্গল গ্রহের স্থান পরিবর্তন দুরবিন ছাড়াই খুব সূক্ষ্মভাবে রেকর্ড করেছিলেন টাইকো ব্রাহে।
সূর্যের চারদিকে যেকোনো গ্রহের কক্ষপথ হলো একটি উপবৃত্ত এবং সূর্য এই উপবৃত্তের একটি ফোকাসে অবস্থান করে।
দীপান্বিতা কালীপূজার আগের দিন ভূত চতুর্দশী পালন করা হয়।
দৈত্যরাজ বলি স্বর্গ, মর্ত্য ও পাতাল দখল করলে অসুররা সবার উপর অত্যাচার শুরু করে।
ভূত চতুর্দশীর দিন চামুণ্ডা রূপে দেবী কালী চৌদ্দখানা ভূতকে সাথে নিয়ে ভক্তের বাড়ি থেকে অশুভ শক্তিকে দূর করতে পৃথিবীতে আসেন।
অঘোরি নামক হিন্দু সাধুরা ধ্যান করেন, খান, ঘুমান এবং শ্মশানে চারিদিকে চিতায় আগুনে পুড়তে থাকা লাশের পাশেই যৌনমিলনে লিপ্ত হন।
